

--- [Phan 1/10] ---

# 2310.11986.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/rl-alignment/2310.11986.pdf
# Kích thước tệp: 1828455 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
arxiv.org/abs/123
2000-01-01
Đánh giá An toàn Xã hội-Kỹ thuật của các Hệ thống AI Sinh tạo
Laura Weidinger1, Maribeth Rauh1, Nahema Marchal1, Arianna Manzini1, Lisa Anne Hendricks1, Juan
Mateos-Garcia1, Stevie Bergman1, Jackie Kay1, Conor Griffin1, Ben Bariach1, Iason Gabriel1, Verena Rieser1
và William Isaac1
1Google DeepMind, London N1C 4DN, Vương quốc Anh
Các hệ thống AI sinh tạo tạo ra nhiều loại rủi ro. Để đảm bảo an toàn của các hệ thống AI sinh tạo, những
rủi ro này phải được đánh giá. Trong bài báo này, chúng tôi đưa ra hai đóng góp chính hướng tới việc thiết lập
các đánh giá như vậy. Thứ nhất, chúng tôi đề xuất một khung ba lớp áp dụng phương pháp tiếp cận có cấu trúc,
xã hội-kỹ thuật để đánh giá những rủi ro này. Khung này bao gồm các đánh giá năng lực, là phương pháp tiếp cận
chính hiện nay đối với đánh giá an toàn. Sau đó nó đi xa hơn bằng cách xây dựng trên các nguyên tắc an toàn hệ thống,
đặc biệt là hiểu biết rằng bối cảnh quyết định liệu một năng lực nhất định có thể gây hại hay không. Để tính đến
bối cảnh liên quan, khung của chúng tôi bổ sung tương tác con người và tác động hệ thống như các lớp đánh giá
bổ sung. Thứ hai, chúng tôi khảo sát tình trạng hiện tại của đánh giá an toàn các hệ thống AI sinh tạo và tạo
một kho lưu trữ các đánh giá hiện có. Ba khoảng trống đánh giá nổi bật xuất hiện từ phân tích này. Chúng tôi đề xuất
các con đường tiến lên để lấp đầy những khoảng trống này, phác thảo các bước thực tế cũng như vai trò và trách nhiệm cho
các tác nhân khác nhau. Đánh giá an toàn xã hội-kỹ thuật là một phương pháp tiếp cận khả thi đối với đánh giá an toàn
mạnh mẽ và toàn diện của các hệ thống AI sinh tạo.
Từ khóa: Đánh giá, Xã hội-Kỹ thuật, AI Sinh tạo, Đa phương thức
Tác giả liên hệ: Laura Weidinger <lweidinger@deepmind.com>
©2023 Google DeepMind. Bảo lưu mọi quyềnarXiv:2310.11986v2  [cs.AI]  31 Oct 2023

--- TRANG 2 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-Kỹ thuật của các Hệ thống AI Sinh tạo
Lời cảm ơn
Chúng tôi cảm ơn Simon Osindero, Sasha Brown, Matt Botvinick, Canfer Akbulut, Suresh Venkatasubramanian,
Victor Ojewale, Fernando Diaz, Olivia Wiles, Doug Fritz, Courtney Biles, Nicklas Lundblad, Neil
Rabinowitz, Jenny Brennan, Sunipa Dev, Don Wallace, Ramona Comanescu, Mark Díaz, Michal
Lahav, Alex Kaskasoli, Isabela Albuquerque, Seliem El-Sayed, và Rida Qadri vì phản hồi và
đóng góp của họ cho công trình này.
2

--- TRANG 3 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-Kỹ thuật của các Hệ thống AI Sinh tạo
Mục lục
1 Giới thiệu 6
2 Khung đánh giá an toàn AI xã hội-kỹ thuật 7
2.1 Lớp 1: Năng lực . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.2 Lớp 2: Tương tác con người . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.3 Lớp 3: Tác động hệ thống . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.4 Tóm tắt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3 Tình trạng hiện tại của đánh giá an toàn xã hội-kỹ thuật 12
3.1 Phân loại tác hại . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.1.1 Đa phương thức đặt ra những thách thức đánh giá mới . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2 Lập bản đồ bối cảnh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2.1 Hạn chế . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.3 Khoảng trống đánh giá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4 Lấp đầy khoảng trống đánh giá 17
4.1 Vận hành hóa các rủi ro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
4.1.1 Đảm bảo tính hợp lệ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
4.2 Lựa chọn phương pháp đánh giá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
4.2.1 Phương pháp đánh giá năng lực . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
4.2.2 Phương pháp đánh giá tương tác con người . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
4.2.3 Phương pháp đánh giá tác động hệ thống . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.3 Các bước thực tế để lấp đầy khoảng trống đánh giá đa phương thức . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.3.1 Tái sử dụng các đánh giá cho các phương thức mới . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.3.2 Phiên âm đầu ra không phải văn bản để đánh giá dựa trên văn bản . . . . . . . . . . 21
4.3.3 Đánh giá dựa trên mô hình có thể lấp đầy khoảng trống . . . . . . . . . . . . . . . . 21
5 Thảo luận 22
5.1 Lợi ích của phương pháp tiếp cận xã hội-kỹ thuật . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
5.2 Vai trò và trách nhiệm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
5.3 Giới hạn của đánh giá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.3.1 Đánh giá không hoàn chỉnh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
5.3.2 Đánh giá không bao giờ trung lập về giá trị . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3

--- TRANG 4 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-Kỹ thuật của các Hệ thống AI Sinh tạo
5.4 Các bước tiến lên . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
5.4.1 Các đánh giá phải được phát triển ở nơi chúng chưa tồn tại . . . . . . . . . . . . 27
5.4.2 Các đánh giá phải được thực hiện như một vấn đề tất yếu . . . . . . . . . . . . . . 27
5.4.3 Đánh giá phải có hậu quả thực sự . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
5.4.4 Các đánh giá phải được thực hiện một cách có hệ thống, theo những cách được tiêu chuẩn hóa . . . . . . . . . 28
5.4.5 Hướng tới một khung chung cho an toàn AI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
6 Kết luận 29
A Phụ lục 30
A.1 Phân loại tác hại . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
A.2 Phương pháp đánh giá theo từng lớp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
A.2.1 Lớp năng lực . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
A.2.2 Lớp tương tác con người . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
A.2.3 Lớp tác động hệ thống . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
A.3 Nghiên cứu điển hình: Thông tin sai lệch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
A.3.1 Năng lực . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
A.3.2 Tương tác con người . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
A.3.3 Tác động hệ thống . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Thư mục tài liệu tham khảo 44
4

--- TRANG 5 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-Kỹ thuật của các Hệ thống AI Sinh tạo
Hướng dẫn cho người đọc
Đây là một tài liệu dài. Tùy thuộc vào nền tảng và sở thích của bạn, chúng tôi khuyến nghị các
chiến lược đọc khác nhau:
•Đọc hai phút: Xem hình 2.1 (tr.10) minh họa khung đánh giá ba lớp của chúng tôi, và các hình 3.1-3 (tr.15) mô tả tình trạng hiện tại của các đánh giá an toàn.
•Đọc mười phút: Đọc phần tóm tắt và lướt qua phần 2 (tr.7), giới thiệu khung đánh giá ba lớp của chúng tôi; xem các hình 3.1-3 (tr.15) mô tả tình trạng hiện tại của các đánh giá an toàn.
•Người đánh giá: Lướt qua phần 2 (tr.7), nơi chúng tôi giới thiệu khung đánh giá ba lớp của mình,
và phần 3 (tr.12) nơi chúng tôi khảo sát tình trạng hiện tại của đánh giá an toàn; dành phần lớn
thời gian cho phần 4 (tr.17) về các bước thực tế để lấp đầy khoảng trống đánh giá, và cho nghiên cứu điển hình (tr.39) về đánh giá thông tin sai lệch đưa khung đánh giá của chúng tôi vào thực tế. Đọc
về đánh giá như một thực hành đổi mới có trách nhiệm trong phần thảo luận (tr.22), và về các
hạn chế của các phương pháp đánh giá cụ thể (tr.32).
•Những người điều hành các phòng thí nghiệm AI: Xem hình 2.1 (tr.10) minh họa khung đánh giá ba lớp của chúng tôi, đọc phần 3 (tr.12), nêu rõ các khoảng trống trong tình trạng hiện tại của đánh giá an toàn
của các hệ thống AI sinh tạo, và xem hình 5 (tr.23) minh họa vai trò & trách nhiệm
của các tác nhân khác nhau. Xem xét các hạn chế của phương pháp đánh giá được trình bày trong phần về
các phương pháp đánh giá (tr.32) và nghiên cứu điển hình của chúng tôi (tr.39) về đánh giá thông tin sai lệch đưa khung đánh giá của chúng tôi vào thực tế.
•Các nhà hoạch định chính sách công: Xem hình 2.1 (tr.10) minh họa khung đánh giá ba lớp của chúng tôi, lướt qua phần 3 (tr.12), trình bày tình trạng đánh giá hiện nay; và đọc phần về vai trò và trách nhiệm (tr.22) trong phần thảo luận.
•Các nhà nghiên cứu AI: Xem xét khung đánh giá trong phần 2 (tr.7), các con đường cụ thể được
giới thiệu trong phần 4 và trong nghiên cứu điển hình (tr.39), và các hạn chế cũng như hàm ý trong
phần thảo luận (tr.22).
5

--- TRANG 6 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-Kỹ thuật của các Hệ thống AI Sinh tạo


--- [Phan 2/10] ---

1. Giới thiệu
Các hệ thống AI đa phương thức sinh tạo đang ngày càng được sử dụng rộng rãi. Các ứng dụng thực tế của hệ thống AI sinh tạo đang gia tăng nhanh chóng trên nhiều lĩnh vực, từ ứng dụng y tế (Nori et al., 2023; Singhal et al., 2023) đến tin tức và chính trị (ví dụ Bruell (2023)) và tương tác xã hội như quan hệ bạn bè (ví dụ Griffith (2023); Pentina et al., 2023). Các hệ thống ban đầu tạo ra đầu ra theo từng phương thức đơn lẻ, chẳng hạn như tạo ảnh (Ramesh et al., 2021; Rombach et al., 2022) và khả năng văn bản, tạo ra ngôn ngữ tự nhiên thuyết phục (Anil et al., 2023; Glaese et al., 2022; OpenAI, 2023b). Ngày càng nhiều hệ thống AI sinh tạo ở các phương thức khác như âm thanh, bao gồm giọng nói và âm nhạc (Agostinelli et al., 2023; Borsos et al., 2023; Dhariwal et al., 2020; Huang et al., 2023; Oord et al., 2016), và khả năng video cùng nghe nhìn đang được cải thiện đều đặn (Du et al., 2023). Các hệ thống AI sinh tạo ngày càng trở nên đa phương thức, và việc tích hợp chúng vào nhiều khía cạnh của cuộc sống đang được dự đoán (Google Research, 2023).

Ngoài việc tạo ra lợi ích, các hệ thống AI sinh tạo còn đặt ra nguy cơ gây hại. Đối với từng phương thức riêng lẻ, những nguy cơ này đã được lập bản đồ trong các phân loại khác nhau (Barnett, 2023; Bird et al., 2023; Bommasani et al., 2022; Dinan et al., 2021; Liu et al., 2023b; Shelby et al., 2023; Shevlane et al., 2023; Solaiman et al., 2023; Weidinger et al., 2021) cũng như trong nghiên cứu về các nguy cơ hoặc ứng dụng riêng lẻ (ví dụ Bianchi et al. (2023); Birhane et al. (2021); Carlini et al. (2023a); Khlaaf et al. (2022); Luccioni et al. (2023); Shevlane et al. (2023)). Bổ sung cho nghiên cứu tầm nhìn xa, các trường hợp gây hại quan sát được từ hệ thống AI sinh tạo đã được ghi lại để xác định các nguy cơ mà những hệ thống này tạo ra (Cơ sở dữ liệu Sự cố AI; Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế, b). Giờ đây khi các nguy cơ từ hệ thống AI sinh tạo đã được xác định, tác động của chúng lên an toàn tổng thể của một hệ thống AI sinh tạo phải được hiểu rõ. Điều này đòi hỏi phải đánh giá.

Việc sử dụng ngày càng tăng của các hệ thống AI sinh tạo khiến việc đánh giá các nguy cơ gây hại tiềm tăng trở nên dễ dàng hơn và cấp bách hơn. Khi những công nghệ này trở nên được sử dụng rộng rãi và nhúng sâu, các nguy cơ mà chúng tạo ra là một mối quan ngại về an toàn công cộng. Theo đó, việc đánh giá các nguy cơ tiềm tăng từ các hệ thống AI sinh tạo đang trở thành ưu tiên ngày càng tăng đối với các nhà phát triển AI (Anthropic, 2023; OpenAI, 2023c), các nhà hoạch định chính sách công (Nhà Trắng, 2023), cơ quan quản lý (Đạo luật AI của EU, 2023; Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia, 2021a,b; Lực lượng Đặc nhiệm Vương quốc Anh), và xã hội dân sự (Trung tâm Thông tin Quyền riêng tư Điện tử).

Đánh giá là thực hành đo lường hiệu suất hoặc tác động của hệ thống AI. Đánh giá an toàn đặc biệt tập trung vào việc đánh giá các nguy cơ gây hại hoặc các tác động thực tế lên con người hoặc các hệ thống rộng lớn hơn. Các đánh giá có thể là khám phá (chẳng hạn như thăm dò mở của hệ thống AI) hoặc có hướng (chẳng hạn như chạy một bài kiểm tra cụ thể). Chúng bao gồm các điều tra định tính, chẳng hạn như nghiên cứu cách mọi người thực sự cố gắng sử dụng một hệ thống AI, trái ngược với việc đánh giá các trường hợp sử dụng dự định. Các đánh giá khám phá có thể xác định các lĩnh vực không chắc chắn hoặc bối cảnh bổ sung, hoặc làm nảy sinh các câu hỏi đánh giá có hướng mới lạ. Các đánh giá có hướng tuân theo một loạt các bước, theo đó một mục tiêu - chẳng hạn như nguy cơ gây hại - được chọn, được vận hành thành một số liệu có thể quan sát, và được đo lường. Trong bất kỳ đánh giá nào, kết quả sau đó được đánh giá dựa trên một đường cơ sở quy phạm, chẳng hạn như liệu một hệ thống AI có "tốt", "công bằng" hay "đủ an toàn" hay không. Đánh giá không bao giờ trung lập: nó dựa trên các quyết định kỹ thuật và quy phạm đan xen, chẳng hạn như quyết định điều gì cần đánh giá ngay từ đầu, cách đo lường nó (xem Vận hành hóa các nguy cơ), và kết quả nào cho thấy hiệu suất hệ thống AI "tốt" (Bakalar et al., 2021; Bowker và Star, 2000). Đánh giá an toàn có thể tạo thành một phần của kiểm toán an toàn rộng hơn, có thể bổ sung tính đến các cấu trúc quản trị tổ chức hoặc tài liệu hiện có và hơn thế nữa (Costanza-Chock et al., 2022; Mökander et al., 2023; Raji et al., 2020).

Đánh giá thực hiện một chức năng quan trọng bằng cách cung cấp đảm bảo an toàn công cộng. Bằng cách kiểm tra có hệ thống các hệ thống AI đối với các nguy cơ gây hại tiềm tăng, đánh giá có thể làm cho các hệ thống AI bớt mờ đục hơn. Đánh giá cũng làm sáng tỏ, dự đoán và định lượng khả năng xảy ra các tác hại hạ nguồn tiềm tăng, và có thể phát hiện các yếu tố và cơ chế ảnh hưởng đến việc liệu tác hại hạ nguồn có thể xảy ra hay không. Các đánh giá có thể hướng dẫn việc phát triển các hệ thống AI, cũng như cung cấp đảm bảo về mức độ an toàn của hệ thống AI trong các bối cảnh khác nhau. Do đó, sự hiểu biết về các hệ thống AI mà các đánh giá cung cấp là cần thiết cho việc ra quyết định có trách nhiệm và có đầy đủ thông tin về phát triển và triển khai hệ thống AI (Stilgoe et al., 2013). Hơn nữa, đánh giá các lĩnh vực rủi ro khác nhau làm sáng tỏ các sự đánh đổi quy phạm phát sinh khi các hệ thống AI được phát triển và triển khai trong các môi trường thực tế. Bằng cách thực hiện các chức năng này, đánh giá là nền tảng cho trách nhiệm giải trình có ý nghĩa về đổi mới có trách nhiệm và triển khai các hệ thống AI sinh tạo.

Trong bài báo này, chúng tôi đưa ra hai đóng góp chính: một khung kỹ thuật-xã hội cho đánh giá an toàn và một đánh giá thực nghiệm về bối cảnh đánh giá an toàn hiện tại. Trong khi ưu tiên của các đánh giá an toàn cho các hệ thống AI sinh tạo là rõ ràng, các phương pháp tiếp cận hiện tại thường không đồng nhất và thiếu hệ thống. Các đánh giá đang được tiến hành khác nhau giữa các tổ chức và hệ thống AI (ví dụ Anil et al. (2023); Anthropic (2023); Glaese et al. (2022); Mishkin et al. (2022); OpenAI (2023a)), điều này khiến chúng khó so sánh và tái tạo. Điều này cũng có thể có nghĩa là việc đánh giá một hệ thống AI nhất định bỏ sót các nguy cơ quan trọng cần được xem xét. Chúng tôi lập luận rằng một phương pháp tiếp cận có hệ thống và được chuẩn hóa hơn đối với đánh giá an toàn là cần thiết để đảm bảo đánh giá an toàn có ý nghĩa, có thể so sánh và toàn diện (tham khảo Liang et al. (2022); Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia (2019); Vogel và Manyika (2023)). Như một bước đi theo hướng đó, chúng tôi đưa ra một khung kỹ thuật-xã hội để hướng dẫn đánh giá an toàn của các hệ thống AI sinh tạo.

Đóng góp chính thứ hai của chúng tôi là đánh giá tình trạng hiện tại của các đánh giá an toàn cho các hệ thống AI sinh tạo, bao gồm việc phát hành công khai một kho lưu trữ các đánh giá hiện có, và phân tích các khoảng trống. Những khoảng trống này có thể giải quyết được: chúng tôi trình bày các bước thực tế để thu hẹp chúng. Chúng tôi đề xuất các vai trò và trách nhiệm cho các bên liên quan khác nhau và thảo luận về cách các cộng đồng hiện đang rời rạc với quan tâm về an toàn của hệ thống AI có thể giao nhau.

Bài báo tiến hành như sau. Trong phần 2, chúng tôi phác thảo khung đề xuất của chúng tôi cho đánh giá an toàn kỹ thuật-xã hội trên ba lớp dần dần thêm bối cảnh: lớp khả năng, lớp tương tác con người và lớp tác động hệ thống. Phần 3 khảo sát tình trạng hiện tại của nghiên cứu và thực hành trong đánh giá an toàn kỹ thuật-xã hội, xác định điểm mạnh và hạn chế của các phương pháp tiếp cận hiện có. Phần 4 dựa trên khung và khảo sát để thảo luận các cách thu hẹp các khoảng trống đánh giá đã quan sát. Trong phần 5, chúng tôi kết luận với thảo luận về các câu hỏi mở cho lĩnh vực đánh giá an toàn, bao gồm các vai trò và trách nhiệm khác nhau giữa các nhà phát triển AI và các bên liên quan khu vực công cho việc tiến hành đánh giá trên các lớp, và các kết nối giữa phạm vi các phương pháp tiếp cận được đề xuất về an toàn liên quan đến các hệ thống AI sinh tạo.

2. Khung cho đánh giá an toàn AI kỹ thuật-xã hội

Nghiên cứu gần đây đã xác định một khoảng trống kỹ thuật-xã hội trong sự hiểu biết của chúng ta về phát triển và triển khai an toàn các hệ thống AI (Lazar và Nelson, 2023; Mohamed et al., 2020; Selbst et al., 2019; Shelby et al., 2023). Khoảng trống kỹ thuật-xã hội này phát sinh khi an toàn hệ thống AI chỉ được đánh giá liên quan đến các thành phần kỹ thuật của một hệ thống AI, tức là các hiện vật kỹ thuật riêng lẻ như dữ liệu, kiến trúc mô hình và chiến lược lấy mẫu. Mặc dù đây là những khía cạnh quan trọng của đánh giá an toàn AI, chỉ riêng chúng là không đủ để xác định liệu một hệ thống AI có an toàn hay không. Thay vào đó, cần có một phương pháp tiếp cận tính đến các yếu tố con người và hệ thống cùng quyết định nguy cơ gây hại.

Để thu hẹp khoảng trống này, chúng tôi áp dụng lăng kính kỹ thuật-xã hội vào đánh giá an toàn AI. Nghiên cứu kỹ thuật-xã hội có lịch sử lâu dài trong việc mở rộng biên giới đánh giá hệ thống AI để bao gồm các yếu tố con người và hệ thống (Barocas và Selbst, 2016; Dwork et al., 2012; Ekstrand et al., 2018; Friedman và Nissenbaum, 1996; Raji et al., 2020). Phương pháp này bắt nguồn từ quan sát rằng các hệ thống AI là các hệ thống kỹ thuật-xã hội: cả con người và máy móc đều cần thiết để làm cho công nghệ hoạt động như dự định (Selbst et al., 2019). Sự tương tác của các thành phần kỹ thuật và xã hội quyết định liệu rủi ro có biểu hiện hay không (Leveson, 2012). Do đó, đánh giá AI đòi hỏi một khung tích hợp các thành phần này và các tương tác của chúng.

Tương tự như các công trình kỹ thuật-xã hội khác (tham khảo Raji et al. (2020); Rismani et al. (2023)), phương pháp của chúng tôi được truyền cảm hứng thêm bởi phương pháp an toàn hệ thống từ lĩnh vực kỹ thuật an toàn. An toàn hệ thống đại diện cho một sự chuyển đổi mô thức lịch sử trong kỹ thuật an toàn, từ các phương pháp tiếp cận dựa trên thành phần sang tư duy hệ thống, tính đến bối cảnh rộng hơn, các tương tác và các thuộc tính nổi lên của các hệ thống phức tạp (Leveson, 2012). Các phương pháp tiếp cận dựa trên thành phần đối với an toàn xuất hiện trong lịch sử từ các ngành công nghiệp xử lý vật liệu nguy hiểm trong các môi trường và quy trình hạn chế. Những phương pháp này cô lập các thành phần hệ thống hoặc các bước trong một quy trình và đánh giá các chế độ lỗi riêng lẻ của từng phần. Tổng của các đánh giá này sau đó được coi là một đánh giá an toàn toàn diện của toàn bộ hệ thống. Phương pháp này không phù hợp với mục đích trong các hệ thống phức tạp và linh hoạt, chẳng hạn như nơi phần mềm và con người tương tác với mức độ tự do cao (Hutchins, 1995; Leveson, 2012). Ở đây, một phương pháp tiếp cận dựa trên thành phần đối với an toàn cần nhường chỗ cho một phương pháp tiếp cận dựa trên hệ thống đối với an toàn (Leveson, 2012). Một sự chuyển đổi tương tự được yêu cầu trong đánh giá an toàn của các hệ thống AI sinh tạo. Chúng tôi đề xuất một khung giải thích cho sự chuyển đổi này.

Cụ thể, chúng tôi trình bày một khung ba lớp để cấu trúc các đánh giá an toàn của hệ thống AI. Ba lớp được phân biệt bởi mục tiêu phân tích. Các lớp là: đánh giá khả năng, đánh giá tương tác con người và đánh giá tác động hệ thống. Ba lớp này dần dần thêm bối cảnh tiếp theo rất quan trọng để đánh giá liệu một khả năng có liên quan đến nguy cơ gây hại thực tế hay không.

Để minh họa ba lớp đánh giá này, hãy xem xét ví dụ về tác hại thông tin sai lệch. Đánh giá khả năng có thể chỉ ra liệu một hệ thống AI có khả năng tạo ra đầu ra không chính xác về mặt thực tế hay không (ví dụ Ji et al. (2023); Lin et al. (2022)). Tuy nhiên, nguy cơ mọi người bị lừa dối hoặc hiểu nhầm bởi đầu ra đó có thể phụ thuộc vào các yếu tố như bối cảnh mà hệ thống AI được sử dụng, ai sử dụng nó và các tính năng của một ứng dụng (ví dụ liệu nội dung tổng hợp có được đánh dấu hiệu quả hay không). Điều này đòi hỏi phải đánh giá tương tác người-AI. Rủi ro thông tin sai lệch làm dấy lên mối quan ngại về các tác động quy mô lớn, ví dụ về hệ sinh thái kiến thức công cộng hoặc lòng tin vào phương tiện truyền thông chung. Liệu những tác động như vậy có biểu hiện hay không phụ thuộc vào các yếu tố hệ thống, chẳng hạn như kỳ vọng và chuẩn mực trong chia sẻ thông tin công cộng và sự tồn tại của các tổ chức cung cấp thông tin có thẩm quyền hoặc kiểm tra sự thật. Đánh giá rủi ro thông tin sai lệch từ các hệ thống AI sinh tạo đòi hỏi đánh giá ở mỗi ba lớp này.

Ba lớp trong khung này tương tác và ranh giới của chúng là dần dần. Các tác động được phát hiện ở một lớp có thể là dấu hiệu của các quan sát liên quan ở lớp tiếp theo. Ví dụ, sự khác biệt trong cách một hệ thống AI hoạt động cho các nhóm người dùng khác nhau có thể được xác định ở lớp tương tác con người, và có thể báo trước các tác động hệ thống khác biệt đối với các nhóm này. Một minh họa thêm về ranh giới dần dần giữa các lớp là các phương pháp đánh giá có thể trải rộng nhiều lớp. Ví dụ, kiểm tra đối kháng là một phương pháp đánh giá khả năng. Tuy nhiên, bằng cách tập trung vào trải nghiệm của người kiểm tra đối kháng, nó có thể là một thước đo tương tác con người: cụ thể là về ma sát mà một người gặp phải khi cố gắng sử dụng một hệ thống AI cho mục đích độc hại. Trong khi các tương tác giữa các lớp này có thể vượt ra ngoài sự thất bại của các thành phần hệ thống riêng lẻ và phức tạp, chúng thường vẫn nằm trong tầm kiểm soát của các nhà phát triển hệ thống AI.

Ngoài ra, có các vòng phản hồi trong và giữa các lớp. Ví dụ, bối cảnh xã hội có thể phản hồi lại vào khả năng hệ thống thông qua ý kiến và nhân khẩu học của các người gán nhãn con người, vì dữ liệu được gán nhãn được sử dụng để điều chỉnh các hệ thống AI cho các bối cảnh cụ thể. Lưu ý rằng các lớp không được sắp xếp theo tầm quan trọng cũng không theo bất kỳ thứ tự thời gian nào. Thay vào đó, đánh giá ở mỗi lớp có thể được thực hiện đồng thời và không đồng bộ. Chúng tôi giờ đây giới thiệu chi tiết khung ba lớp.

2.1. Lớp 1: Khả năng

Đánh giá ở lớp này nhắm vào các hệ thống AI và các thành phần kỹ thuật của chúng. Chúng thường xuyên được đánh giá riêng biệt, bao gồm các bài kiểm tra về hành vi hệ thống AI để đáp ứng các nhiệm vụ hoặc môi trường mới, hoặc kiểm tra các hiện vật kỹ thuật riêng lẻ, chẳng hạn như dữ liệu mà một hệ thống AI được huấn luyện trên đó. Nó cũng bao gồm đánh giá các quy trình mà qua đó các hiện vật này được tạo ra, chẳng hạn như các cơ chế tổng hợp trong các quy trình được sử dụng để điều chỉnh một hệ thống AI cho một nhiệm vụ cụ thể. Ngoài việc đảm bảo an toàn của một hệ thống AI, các đánh giá ở lớp này thường được thực hiện để hướng dẫn phát triển mô hình lặp đi lặp lại ("leo đồi").

Mặc dù đánh giá ở lớp này không đánh giá tác hại hạ nguồn theo đúng nghĩa, nó có thể cung cấp dấu hiệu cho thấy liệu một thành phần, đầu ra hoặc hệ thống AI có khả năng gây ra tác hại hạ nguồn hay không. Một số nguy cơ gây hại có thể được đánh giá bằng cách đo các khả năng thông qua các đầu ra của một hệ thống AI. Điều này bao gồm, ví dụ, mức độ mà một mô hình AI tái tạo các định kiến có hại trong hình ảnh hoặc lời nói (tác hại biểu diễn (Bianchi et al., 2023)), mắc lỗi thực tế, hoặc hiển thị các khả năng nâng cao gây ra nguy hiểm an toàn. Mức độ mà hiệu suất mô hình giảm khi được nhắc nhở bằng các ngôn ngữ khác nhau, về các nhóm khác nhau, hoặc trong các lĩnh vực khác nhau cũng có thể được đánh giá ở lớp này và có thể chỉ ra sự phân bố có khả năng của tác hại hạ nguồn tiềm tăng. Các khả năng cũng bao gồm các số liệu được thiết kế để theo dõi hiệu quả và có thể làm sáng tỏ tác động môi trường hạ nguồn tiềm tàng, chẳng hạn như sử dụng năng lượng khi suy luận (Kaack et al., 2022). Các khả năng có thể được đánh giá so với các bài kiểm tra cố định, tự động hoặc được thăm dò động bởi người kiểm tra đối kháng con người hoặc tự động (xem Lựa chọn phương pháp đánh giá).

Các đánh giá ở lớp này cũng có thể liên quan đến dữ liệu mà một mô hình được huấn luyện trên đó. Sử dụng các công cụ để hình dung các cụm hoặc liên kết trong dữ liệu huấn luyện có thể tiết lộ tính đa dạng và tính đại diện của dữ liệu, hoặc sự hiện diện của dữ liệu nhạy cảm chẳng hạn như thông tin riêng tư (Choi et al., 2023; Dodge et al., 2021; Kreutzer et al., 2022; Wang et al., 2022). Các công cụ tương tự có thể được sử dụng để đánh giá các liên kết đã học của một hệ thống AI được huấn luyện (Caliskan et al., 2017; Steed và Caliskan, 2021). Các thành phần khác có thể được phân tích ở lớp này bao gồm các bộ lọc và kỹ thuật được sử dụng để giảm đầu ra có thể liên quan đến một nguy cơ gây hại cụ thể, chẳng hạn như bộ lọc cho tác hại an toàn trong hình ảnh (Rando et al., 2022) hoặc ngôn ngữ độc hại (API Perspective). Tuy nhiên, các bộ lọc như vậy có hạn chế (Rando et al., 2022) có thể làm trầm trọng thêm tác hại biểu diễn bằng cách lọc ra không cân đối nội dung từ một số nhóm (Welbl et al., 2021).

Đánh giá khả năng là quan trọng, nhưng không đủ, cho một đánh giá an toàn toàn diện. Nó có thể đóng vai trò như một dấu hiệu sớm của các tác hại hạ nguồn tiềm tàng, nhưng để đánh giá liệu một khả năng có liên quan đến nguy cơ gây hại hay không đòi hỏi phải tính đến bối cảnh - chẳng hạn như ai sử dụng hệ thống AI, với mục đích gì và trong hoàn cảnh nào. Bối cảnh này được đánh giá ở các lớp tiếp theo.

2.2. Lớp 2: Tương tác con người

Lớp này tập trung vào trải nghiệm của những người tương tác với một hệ thống AI nhất định. Đánh giá an toàn hệ thống AI đòi hỏi phải đánh giá không chỉ hệ thống AI riêng lẻ mà còn cả tác động lên những người tương tác với các hệ thống AI, và bộ đôi người-AI. Điều này bao gồm khả năng sử dụng: hệ thống AI có thực hiện chức năng dự định của nó tại điểm sử dụng hay không, và trải nghiệm khác nhau như thế nào giữa các nhóm người dùng? Lớp này cũng tập trung vào các tác động ngoại vi tiềm tàng: tương tác người-AI có dẫn đến các tác động không mong muốn lên người tương tác hoặc bị tiếp xúc với đầu ra AI hay không? Đánh giá ở lớp này thừa nhận rằng an toàn hệ thống AI phụ thuộc vào ai sử dụng một hệ thống AI, với mục tiêu gì trong tâm trí và trong bối cảnh nào. Lớp này chuyển ống kính sang con người tương tác với một hệ thống AI và là chìa khóa cho một phương pháp tiếp cận lấy con người làm trung tâm đối với phát triển AI (Liao và Vaughan, 2023; Tahaei et al., 2023; Vaughan và Wallach, 2021).

Ngoài việc kiểm tra các khả năng hệ thống AI, chức năng của một hệ thống AI trong bối cảnh của một ứng dụng cụ thể phải được đánh giá (Raji et al., 2022a). Điều này bao gồm kiểm tra cách những người khác nhau thực sự sử dụng hệ thống, vì việc sử dụng trong thế giới thực thường lệch khỏi các trường hợp sử dụng dự định. Các nhóm người dùng không đồng nhất, và đánh giá an toàn đòi hỏi không chỉ đánh giá liệu một hệ thống AI có hoạt động hay không mà còn cho ai nó hoạt động tốt (Wang et al., 2023). Để đánh giá khả năng sử dụng trong thực tế, tương tác con người với các hệ thống AI cần được đánh giá "trong tự nhiên", tức là trong bối cảnh ứng dụng thế giới thực cho một hệ thống AI chẳng hạn như một bệnh viện (Sendak et al., 2020) hoặc đơn vị cảnh sát (Marda và Narayan, 2020). Đánh giá tương tác người-AI cũng có thể tiết lộ việc sử dụng một mô hình cho mục đích độc hại dễ dàng như thế nào (Roy và Umbach, 2023).

Kiểm tra lấy con người làm trung tâm có thể làm sáng tỏ các tác động ngoại vi tiềm tàng được tạo ra bởi các trường hợp sử dụng hoặc ứng dụng cụ thể của các hệ thống AI. Để đánh giá một nguy cơ gây hại, các thí nghiệm tâm lý học hoặc tương tác người-máy tính có hướng có thể được thực hiện. Dưới các điều kiện được kiểm soát, an toàn, các kết quả có hại tiềm tàng đối với những người tương tác với AI có thể được nghiên cứu, chẳng hạn như phụ thuộc quá mức vào các hệ thống AI (Chiesurin et al., 2023) hoặc tin tưởng quá mức (ví dụ do các hệ thống AI được trao các tín hiệu giống người, Glikson và Woolley (2020)). Một số tác động có thể chỉ biểu hiện theo thời gian và đòi hỏi đánh giá dọc. Ví dụ, một thí nghiệm phát hiện ra rằng việc tiếp xúc lặp đi lặp lại với nội dung AI làm tăng tính thuyết phục của nó nhưng chỉ cho đến một điểm nhất định (Cacioppo và Petty, 1980). Liên quan đến một lĩnh vực rủi ro khác, người ta cũng đã đưa ra giả thuyết rằng cảm giác cô lập xã hội gia tăng do lạm dụng công nghệ chỉ có thể xuất hiện sau khi tiếp xúc thường xuyên với một hệ thống AI, giữa các tương tác của người dùng (Turkle, 2011).

Đánh giá ở lớp này cũng có thể đánh giá tác hại đối với người gán nhãn dữ liệu, vì họ bị tiếp xúc với đầu ra mô hình có hại, bao gồm thông qua khảo sát hoặc phỏng vấn (Gray và Suri, 2019; Stoev et al., 2023). Ngoài ra, các đánh giá tương tác con người có thể tiết lộ các hồ sơ tác hại khác biệt cho các phương thức khác nhau. Ví dụ, một tập hợp các đánh giá phát hiện ra rằng người dùng dễ dàng tin vào thông tin sai lệch tổng hợp được trình bày bằng video hơn so với các phương thức văn bản (Sundar et al., 2021).

Các đánh giá ở lớp này cũng có thể xác định các cơ chế tâm lý mà qua đó tác hại có thể xảy ra đối với một người tương tác với một hệ thống AI. Ví dụ, chúng có thể xác định các thiên lệch nhận thức ảnh hưởng đến việc mọi người tin vào thông tin sai lệch (Jerit và Zhao, 2020), hoặc cách các hệ thống AI ảnh hưởng hoặc thuyết phục con người trong suốt quá trình tương tác, chẳng hạn như khi đồng viết một văn bản (Hohenstein et al., 2023; Jakesch et al., 2023).

Cuối cùng, đánh giá xem xét một hệ thống AI trong bối cảnh sử dụng có thể đánh giá hiệu suất tổng thể của bộ đôi người-AI, chẳng hạn như chất lượng kết quả trên các nhiệm vụ viết mã máy tính được hỗ trợ bởi AI so với đường cơ sở người-người (Vasconcelos et al., 2023).

Mặc dù lớp này cung cấp bối cảnh quan trọng bằng cách thêm tương tác con người vào đánh giá, nó vẫn không đủ cho một đánh giá an toàn AI toàn diện. Nó cung cấp những hiểu biết hạn chế về các tác động rộng lớn hơn tiềm tàng mà một hệ thống AI có thể có khi được triển khai ở quy mô lớn, và không xem xét các nguy cơ và tác động lên các hệ thống rộng lớn hơn như xã hội, tác động kinh tế hoặc môi trường tự nhiên. Đánh giá những tác động này đòi hỏi phải phân tích các hệ thống rộng lớn hơn mà một hệ thống AI được triển khai vào, ở lớp thứ ba và cuối cùng của khung kỹ thuật-xã hội của chúng tôi cho đánh giá an toàn.

2.3. Lớp 3: Tác động hệ thống

Mục tiêu thứ ba của đánh giá là tác động của một hệ thống AI lên các hệ thống rộng lớn hơn mà nó được nhúng vào, chẳng hạn như xã hội, kinh tế và môi trường tự nhiên. Các hệ thống AI được sử dụng rộng rãi định hình, và được định hình bởi, các xã hội mà chúng được sử dụng (Matias, 2023; Wagner et al., 2021). Phát hiện các tác động từ các tương tác này đòi hỏi đánh giá ở lớp hệ thống. Một số tác động có thể chỉ xuất hiện khi một hệ thống AI được triển khai ở quy mô lớn. Ví dụ, rủi ro từ sự đồng nhất ngày càng tăng trong sản xuất kiến thức và sáng tạo do "văn hóa đơn sắc thuật toán" là nổi lên ở lớp hệ thống của đánh giá (Doshi và Hauser, 2023; Kleinberg và Raghavan, 2021; Toups et al., 2023). Tác hại cũng có thể có quy mô tác động nhỏ khó phát hiện ở lớp tương tác người dùng riêng lẻ nhưng trở nên nổi bật ở mức độ hệ thống (ví dụ Dự án Bulimia). Đánh giá những rủi ro và tác động này đòi hỏi phải tập trung vào các hệ thống rộng lớn hơn mà hệ thống AI được tích hợp vào.

Đánh giá ở lớp này có thể nhắm vào các hệ thống của các lĩnh vực và quy mô khác nhau. Các đánh giá kinh tế có thể liên quan đến các tác động hệ thống rộng, chẳng hạn như tác động thị trường lao động của AI sinh tạo (Eloundou et al., 2023; Felten et al., 2021; Frank et al., 2019; Frey và Osborne, 2013; Tolan et al., 2021) hoặc tác động của việc áp dụng mô hình lên năng suất (Brynjolfsson et al., 2023). Nó cũng có thể tập trung vào các ngành hoặc hàng hóa cụ thể, ví dụ bằng cách đánh giá tác động lên nền kinh tế sáng tạo hoặc dự đoán các tác động có khả năng của AI sinh tạo lên sự xói mòn các hàng hóa công cộng chẳng hạn như sáng tạo chung (del Rio-Chanona et al., 2023; Huang và Siddarth, 2023). Tác động từ các hệ thống AI sinh tạo lên các tổ chức xã hội, chẳng hạn như phân cực chính trị hoặc thay đổi lòng tin vào phương tiện truyền thông công cộng, có thể được đánh giá thông qua đánh giá hệ thống (Lorenz-Spreen et al., 2023). Tính công bằng của cách lợi ích và rủi ro được phân phối cũng có thể được xác định ở lớp này, ví dụ bằng cách đánh giá việc sử dụng các công cụ AI trên các quốc gia (Calvino và Fontanelli, 2023) và xác định ai có thể nắm bắt và khai thác giá trị nhất bằng cách sử dụng những công nghệ này (Brynjolfsson et al., 2023).

Các đánh giá ở lớp này cũng có thể tập trung vào các hệ thống nhỏ hơn, địa phương hơn, chẳng hạn như đánh giá tác động từ một hệ thống AI trong bối cảnh lâm sàng lên việc cung cấp chăm sóc (Elish và Watkins, 2020). Đánh giá cách các hệ thống AI được nhúng xã hội có thể làm sáng tỏ cách mọi người tin tưởng các đầu ra - ví dụ, nơi bạn bè và đồng nghiệp đều sử dụng một hệ thống, hệ thống này có thể được tin tưởng nhiều hơn. Một mối quan ngại phổ biến với sự sẵn có rộng rãi của các hệ thống AI sinh tạo là chúng có thể được sử dụng để gian lận trong bài tập ở trường (Rudolph et al., 2023). Đánh giá cấp độ hệ thống về việc áp dụng và nhận thức về các hệ thống AI có thể đánh giá loại sử dụng nào xảy ra và trong hoàn cảnh nào, và bởi ai chúng tạo thành 'gian lận'. Các tác động môi trường có thể được nhắm mục tiêu ở lớp này, để cung cấp sự hiểu biết sắc sảo về các tác động lên các hệ sinh thái rộng lớn hơn. Ví dụ, đánh giá chi tiết và địa phương có thể tiết lộ tác động môi trường thực tế từ các hệ thống AI sinh tạo, chẳng hạn như từ các trung tâm dữ liệu dựa vào các nguồn nước gần đó để làm mát (Luccioni et al., 2022). Các chỉ số giai đoạn đầu, chẳng hạn như sử dụng năng lượng như một chỉ số thay thế cho tác động môi trường ở lớp khả năng, có thể được hiệu chỉnh và ngữ cảnh hóa thông qua các đánh giá ở lớp này.

Đánh giá ở lớp này cũng có thể cung cấp các đánh giá giàu bối cảnh về các tương tác của các hệ thống khác nhau khi các yếu tố xã hội, kinh tế và sinh thái giao nhau. Ví dụ, đánh giá ở lớp hệ thống có thể tính đến tính đa dạng sinh học và khả năng phục hồi của các hệ sinh thái địa phương, bản chất của lưới điện, và các tác động xã hội và kinh tế đối với các cộng đồng địa phương để đánh giá tác hại tổng thể của cơ sở hạ tầng cung cấp năng lượng cho một hệ thống AI (Solaiman et al., 2023).

Các tác động hệ thống thường khó đánh giá do tính chất phức tạp, đặc thù và nhiễu của các hệ thống đang được đánh giá. Mặc dù các tác động trực tiếp của một hệ thống AI có thể không được biết cho đến sau khi triển khai, các dự báo hoặc công nghệ tương đương có thể cung cấp những hiểu biết ban đầu về các nguy cơ gây hại tiềm tàng ở lớp này.

2.4. Tóm tắt

Chúng tôi trình bày một khung kỹ thuật-xã hội ba lớp cho đánh giá an toàn của các hệ thống AI sinh tạo. (Mặc dù chúng tôi tập trung vào các hệ thống AI sinh tạo, khung này cũng có thể áp dụng cho các loại AI khác.) Các lĩnh vực rủi ro cấp cao giống nhau có thể được phát hiện và đánh giá ở mỗi lớp (chúng tôi phác thảo các bước thực tế hướng tới đánh giá rủi ro ở mỗi lớp trong phần 4). Điều kết nối ba lớp là chúng dần dần thêm bối cảnh tiếp theo. Lưu ý rằng chúng không tuần tự hoặc phụ thuộc vào nhau. Các lớp cũng không có điều kiện lẫn nhau; thay vào đó, đánh giá ở mỗi lớp có thể được chạy đồng thời. Tích hợp kết quả từ tất cả các lớp cung cấp một đánh giá toàn diện về an toàn của một hệ thống AI sinh tạo. Các lớp là một cấu trúc hướng dẫn để tạo điều kiện đánh giá dọc theo các lớp bối cảnh khác nhau trong một hệ thống kỹ thuật-xã hội.

3. Tình trạng hiện tại của đánh giá an toàn kỹ thuật-xã hội

Trong phần này, chúng tôi khảo sát tình trạng đánh giá an toàn của các hệ thống AI sinh tạo. Điều này trước tiên đòi hỏi phải củng cố một phân loại về tác hại tiềm tàng từ những hệ thống AI này. Chúng tôi trình bày một phân loại tổng hợp về tác hại dựa trên văn học trước đây về các phân loại tác hại từ các hệ thống AI sinh tạo. Tiếp theo, chúng tôi sử dụng một quy trình mở rộng để xác định tất cả các đánh giá hiện có về các hệ thống AI sinh tạo có liên quan đến các nguy cơ được xác định trong phân loại của chúng tôi. Chúng tôi lập bản đồ tất cả các đánh giá đã xác định theo lĩnh vực rủi ro; theo các phương thức hệ thống AI (hình ảnh, âm thanh, video, văn bản và kết hợp đa phương thức); và theo các lớp đánh giá dựa trên khung ba lớp được giới thiệu ở trên. Bản đồ này được trình bày trong một hình tổng quan chụp nhanh bối cảnh đánh giá kỹ thuật-xã hội ngày nay. Chúng tôi kết thúc phần này bằng cách thảo luận về "khoảng trống đánh giá" mà bản đồ này đã phát hiện.

3.1. Phân loại tác hại

Đầu tiên, để đánh giá tình trạng đánh giá an toàn kỹ thuật-xã hội cho các hệ thống AI sinh tạo đòi hỏi phải xác định các loại rủi ro mà đánh giá như vậy nên đánh giá. Để làm điều này, chúng tôi xem xét lại văn học đang phát triển về các rủi ro xã hội, đạo đức và an toàn khác từ các hệ thống AI sinh tạo và tích hợp những hiểu biết từ văn học này thành một phân loại toàn diện duy nhất (phiên bản cấp cao, bảng 1; phiên bản chi tiết, phụ lục phần A.1). Thay vì trình bày một hiện vật nghiên cứu mới, mục tiêu của phân loại này là cung cấp cơ sở để lập bản đồ tình trạng đánh giá an toàn của các hệ thống AI sinh tạo.

Công việc trước đây đã xác định một loạt các rủi ro do các hệ thống AI sinh tạo gây ra. Các phân loại hiện có đề cập đến các rủi ro từ âm thanh hệ thống AI (Barnett, 2023) và văn bản (Bommasani et al., 2022; Liu et al., 2023b; Weidinger et al., 2021), cũng như các phương thức kết hợp, chẳng hạn như văn bản sang hình ảnh (Bird et al., 2023). Solaiman et al. (2023) cung cấp tổng quan về tác hại từ các hệ thống AI sinh tạo nói chung và mô tả các phương pháp tiếp cận phân tích tác động xã hội cho mỗi lĩnh vực tác hại được xác định. Trong tổng quan của chúng tôi, chúng tôi bao gồm cả các rủi ro đã xác lập và đang nổi lên. Các rủi ro đã xác lập được xác định bởi các trường hợp gây hại quan sát được, chẳng hạn như rủi ro biểu diễn (ví dụ Bianchi et al. (2023); Birhane et al. (2021); Luccioni et al. (2023)). Các rủi ro đang nổi lên được dự đoán dựa trên các khả năng có thể thấy trước của các hệ thống AI sinh tạo, chẳng hạn như nội dung ngày càng thuyết phục được tạo ra bởi AI sinh tạo (Matz et al., 2023; Shevlane et al., 2023).

Chúng tôi xây dựng dựa trên văn học trước đây này để tổng hợp một phân loại toàn diện duy nhất về tác hại từ các hệ thống AI sinh tạo. Phân loại này có sáu lĩnh vực tác hại cấp cao: 1. Tác hại Biểu diễn & Độc tính, 2. Tác hại Thông tin sai lệch, 3. Tác hại Thông tin & An toàn, 4. Sử dụng Độc hại, 5. Tác hại Tự chủ & Toàn vẹn Con người, 6. Tác hại Kinh tế-xã hội & Môi trường (xem bảng 1).

Chúng tôi trình bày một tổng quan cấp cao về phân loại này dưới đây (bảng 1), với các ví dụ về cách những rủi ro này có thể biểu hiện trong các phương thức khác ngoài văn bản. Một bảng phân tích chi tiết hơn về mỗi lĩnh vực rủi ro được cung cấp trong phụ lục phần A.1.

3.1.1. Tính đa phương thức đặt ra các thách thức đánh giá mới

Mặc dù không có lĩnh vực rủi ro cấp cao nào mới trong các hệ thống AI sinh tạo đa phương thức trái ngược với dựa trên văn bản, các cách cụ thể mà chúng có thể biểu hiện có khả năng khác nhau giữa các phương thức. Ví dụ, nội dung bạo lực hoặc khiêu dâm rõ ràng có "yếu tố gây sốc" lớn hơn ở phương thức hình ảnh so với văn bản. Các mô hình đa phương thức cũng có thể đưa ra các thách thức đánh giá mới lạ. Ví dụ, hãy xem xét một hệ thống AI văn bản sang hình ảnh tạo ra hình ảnh dựa trên đầu vào văn bản. Hutchinson et al. (2022) lập luận rằng văn bản thường không chỉ định đầy đủ bối cảnh sao cho một hình ảnh về "đám cưới", ví dụ, sẽ nhất thiết bao gồm một số đối tượng và bối cảnh văn hóa nhất định, bất kể những khái niệm này có được nói rõ trong văn bản đi kèm hay không. Có thể dễ dàng hơn cho một hệ thống AI để phòng ngừa hoặc đưa ra đầu ra đa nguyên trong văn bản hơn là trong hình ảnh.

Các rủi ro cũng có thể là kết hợp, tức là biểu hiện thông qua chính sự kết hợp đầu ra trên các phương thức. Ví dụ, ghép cặp chú thích "mùi này tệ" bên cạnh hình ảnh của một con chồn hôi không có hại, nhưng cùng một chú thích bên cạnh hình ảnh của một nhóm người có thể tạo thành quấy rối (Kiela et al., 2021b). Tương tự, một video vô hại về các cuộc tập trận quân sự kết hợp với âm thanh mô tả cuộc xâm lược một quốc gia có nguy cơ tạo ra một trường hợp thông tin sai lệch (Vincent, 2023). Các hệ thống AI sinh tạo cũng có thể duy trì các định kiến theo những cách rất phụ thuộc vào các lĩnh vực - ví dụ, bằng cách đại diện quá mức phụ nữ khỏa thân so với nam giới khỏa thân trong bối cảnh video âm nhạc tổng hợp. Phát hiện những tác hại này có thể xây dựng dựa trên các phương pháp hiện có nhưng có khả năng đòi hỏi các phương pháp đánh giá nhạy cảm bối cảnh mới lạ. Mặc dù đánh giá rủi ro có khả năng sẽ rút ra từ các bài học đã học được khi đánh giá các mô hình trong các phương thức đơn lẻ, các đánh giá mới lạ cho phép một cái nhìn toàn diện trên các phương thức là cần thiết để nắm bắt các rủi ro trong các hệ thống AI đa phương thức.

3.2. Lập bản đồ bối cảnh

Bây giờ chúng tôi trình bày kết quả của một đánh giá quy mô lớn về các điểm chuẩn hiện có để đánh giá các nguy cơ gây hại từ các hệ thống AI sinh tạo. Để viết phần này, nhóm các đồng tác giả và người đánh giá của chúng tôi đã lắp ráp một tổng quan về tất cả các điểm chuẩn và phương pháp đánh giá an toàn kỹ thuật-xã hội được nhóm này biết đến cho đến ngày 10 tháng 10 năm 2023.

Bao gồm là các bài báo học thuật hoặc báo cáo trực tuyến đáp ứng hai tiêu chí: chúng tạo thành một đánh giá và chúng đã được áp dụng cho một hệ thống AI sinh tạo. Một đánh giá được định nghĩa là hoặc một tập hợp các đầu vào mô hình, chẳng hạn như một tập dữ liệu và một số liệu; hoặc việc áp dụng một phương pháp (ví dụ kiểm tra đội đỏ một hệ thống AI cụ thể hoặc một nghiên cứu tương tác người-máy tính). Nó đã được áp dụng cho một hệ thống AI sinh tạo nếu ấn phẩm mô tả kết quả từ việc áp dụng nó cho một hệ thống AI sinh tạo. Lưu ý rằng các đánh giá có thể áp dụng cho các hệ thống AI sinh tạo nhưng chưa được áp dụng cho các hệ thống như vậy không nằm trong phạm vi của đánh giá này.

Tất cả các đánh giá được gửi đã được mã hóa dựa trên phương thức đầu ra - liệu chúng có đánh giá văn bản, hình ảnh, âm thanh, video hoặc nhiều phương thức hay không. Sau đó, chúng được mã hóa dựa trên lĩnh vực rủi ro nào chúng bao gồm, dựa trên phân loại trên. Cuối cùng, chúng được mã hóa theo các lớp đánh giá trong khung ba lớp của chúng tôi (1-khả năng, 2-tương tác con người, 3-tác động hệ thống).

Chúng tôi phát hành một kho lưu trữ đánh giá của tất cả các đánh giá được bao gồm như một tài nguyên mở tại đây. Nội dung của kho lưu trữ đánh giá khảo sát này được trình bày trong một hình tổng quan (hình 3.1).

3.2.1. Hạn chế

Mặc dù đã có những nỗ lực lớn để tiến hành đánh giá quy mô lớn về các phương pháp đánh giá hiện có, chúng tôi không giả định rằng bản đồ này là toàn diện. Phương pháp của chúng tôi còn bị hạn chế thêm bởi việc không xem xét đầu vào


[CHUA DICH - Phan 3/10]



--- [Phan 4/10] ---

5. Thảo luận
5.1. Lợi ích của cách tiếp cận kỹ thuật xã hội
Đánh giá các thành phần kỹ thuật (chẳng hạn như dữ liệu mà hệ thống AI được huấn luyện) hoặc hành vi của hệ thống AI (chẳng hạn như đầu ra đáp ứng với các lời nhắc) là quan trọng, nhưng chưa đủ để xác định liệu một hệ thống AI có an toàn hay không. Điều này có hai lý do: Thứ nhất, các tác hại tiềm tàng từ AI được cảm nhận và quan sát bên ngoài bản thân các đánh giá hệ thống AI kỹ thuật. Trong khi đánh giá khả năng của hệ thống AI có thể phục vụ để dự đoán rủi ro gây hại, nó chỉ là đại diện cho tác hại thực tế ở hạ nguồn mà có thể trải nghiệm. Thứ hai, rủi ro gây hại có thể nảy sinh từ tương tác giữa nhiều yếu tố, bao gồm các thành phần kỹ thuật, yếu tố con người và yếu tố cấu trúc như các hệ thống rộng lớn hơn trong đó hệ thống AI được triển khai. Vì những rủi ro gây hại này nảy sinh thông qua tương tác của các yếu tố này, bối cảnh quyết định liệu một hệ thống AI có an toàn hay không (Leveson, 2012). Do đó, để đánh giá liệu một hệ thống AI có an toàn hay không đòi hỏi phải đánh giá những lớp bối cảnh khác nhau này.

Trong bài báo này, chúng tôi trình bày một khuôn khổ kỹ thuật xã hội ba lớp để đánh giá tính an toàn của các hệ thống AI sinh tạo. Lợi ích của việc áp dụng cách tiếp cận kỹ thuật xã hội đa lớp là nó tính đến bối cảnh mà cuối cùng quyết định tính an toàn của một hệ thống AI Leveson (2012). Bằng cách trình bày cẩn thận các bước hướng tới việc triển khai khuôn khổ đánh giá này, chúng tôi chứng minh rằng cách tiếp cận kỹ thuật xã hội để đánh giá tính an toàn AI tốt hơn là sâu sắc, cần thiết và khả thi.

5.2. Vai trò và trách nhiệm
Thúc đẩy một hệ sinh thái đánh giá kỹ thuật xã hội phát triển mạnh đòi hỏi vai trò và trách nhiệm rõ ràng giữa các tác nhân AI khác nhau.9 Điều này bao gồm các nhà phát triển AI, nhà cung cấp và nhà phát triển sản phẩm, cũng như các bên liên quan từ khu vực công và xã hội dân sự. Trong khi trách nhiệm thực hiện các đánh giá toàn diện để xác định tính an toàn của các hệ thống AI được chia sẻ giữa các bên liên quan tư nhân và công cộng, các tác nhân khác nhau sẽ được đặt ở vị trí tốt hơn để thực hiện đánh giá cho một lớp nhất định do các yếu tố như chuyên môn nội bộ, cơ sở hạ tầng độc quyền hoặc các thực hành đã được thiết lập (tự nguyện hoặc theo luật định). Thông thường hơn, tất cả các tác nhân đều có một số trách nhiệm đảm bảo đánh giá toàn diện các rủi ro gây hại trên mỗi lớp (hình 5.1).

Với mức độ kiến thức và quyền tự chủ của họ đối với những gì họ đang xây dựng, các nhà phát triển AI có trách nhiệm chính trong việc thực hiện các đánh giá kỹ thuật xã hội liên quan đến hệ thống AI (Dignum, 2019; Owen et al., 2021; Stilgoe et al., 2013). Có những lý do chính đáng để những người khác, chẳng hạn như các kiểm toán viên độc lập bên thứ ba, cũng thực hiện đánh giá khả năng (Raji et al., 2022b). Tuy nhiên, các nhà phát triển AI có trách nhiệm đảm bảo rằng khả năng của các hệ thống họ xây dựng đã được đánh giá về mặt an toàn. Các nhà phát triển ứng dụng AI được đặt ở vị trí tốt nhất để đánh giá các hiệu ứng tương tác của con người, bao gồm chức năng trên các lĩnh vực ứng dụng và nhóm, cũng như các yếu tố bên ngoài có thể. Vì các nhà phát triển ứng dụng sửa đổi một số thành phần kỹ thuật, chẳng hạn như bộ lọc, hoặc có thể điều chỉnh hệ thống AI cho một trường hợp sử dụng cụ thể ("tinh chỉnh"), họ được đặt ở vị trí tốt để thực hiện một số đánh giá về khả năng kỹ thuật của các phần này. Hơn nữa, các nhà phát triển ứng dụng có thể có quyền truy cập độc quyền vào dữ liệu về cách hệ thống AI được người tiêu dùng sử dụng, đặt họ vào vị trí chủ chốt để thực hiện đánh giá tác động hệ thống bằng cách sử dụng dữ liệu này. Lưu ý rằng vai trò của các nhà phát triển mô hình AI và ứng dụng AI thường hội tụ trong thực tế, nơi các tổ chức phát triển hệ thống AI cũng triển khai nó hoặc làm cho nó khả dụng cho các sản phẩm hướng đến người dùng. Trong những trường hợp này, có thể là cùng một tổ chức chịu trách nhiệm đánh giá khả năng và tương tác của con người. Các nhà phát triển mô hình AI và nhà phát triển ứng dụng AI có thể là các tác nhân tư nhân, học thuật hoặc công cộng.

Các bên liên quan bên thứ ba - chẳng hạn như chính phủ, nhóm lợi ích công dân, nhóm đại diện cho người dùng công nghệ hoặc các tổ chức tư nhân - thường được đặt ở vị trí tốt nhất để thực hiện đánh giá tác động hệ thống. Các tác nhân này có thể tận dụng kiến thức chuyên môn trong một lĩnh vực nhất định (ví dụ: tài chính, môi trường, y tế công cộng) nơi rủi ro có thể phát sinh, cả cho việc dự báo và đánh giá. Các tác nhân công cộng như chính phủ hơn nữa có trách nhiệm đảm bảo an toàn công cộng, được neo ở lớp tác động hệ thống. Đánh giá tác động hệ thống cũng thường kéo dài trong thời gian dài, điều này ánh xạ vào trách nhiệm của các tác nhân công cộng để duy trì quan điểm dài hạn về an toàn công cộng. Thông qua đánh giá tác động hệ thống, các bên liên quan bên thứ ba như chính phủ hoặc cơ quan quản lý cũng có thể có quyền truy cập vào dữ liệu công cộng có thể cung cấp cơ sở cho đánh giá tác động hệ thống. Tuy nhiên, các bên liên quan bên thứ ba cũng có thể được đặt ở vị trí tốt để đánh giá rủi ro từ các ứng dụng AI trong các lĩnh vực cụ thể, đặc biệt là trong các bối cảnh có rủi ro cao, ở lớp tương tác của con người (ví dụ: National Institute of Standards and Technology (2021b)). Thử nghiệm khả năng và tương tác của con người đối với các hệ thống độc quyền, chưa được phát hành có thể trong một số trường hợp đòi hỏi cơ sở hạ tầng mới, cấu trúc khuyến khích và cách tiếp cận đánh giá được tiêu chuẩn hóa để các nhà đánh giá và nhà phát triển tập hợp xung quanh, cũng như đảm bảo an toàn đáng tin cậy.

Hình 5.1 | Trách nhiệm thực hiện đánh giá được chia sẻ giữa các tác nhân AI khác nhau. Trách nhiệm chính phụ thuộc vào tác nhân nào được đặt ở vị trí tốt nhất để thực hiện đánh giá ở lớp này.

Lưu ý rằng ba lớp không phụ thuộc vào nhau: thay vào đó, đánh giá ở cả ba lớp có thể được thực hiện song song. Ở một mức độ nào đó, các lớp theo dõi sự phát triển hệ thống AI từ khả năng cơ bản, đến ứng dụng và thử nghiệm người dùng, đến triển khai rộng hơn. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là đánh giá ở các lớp này theo một trình tự thời gian. Thay vào đó, có các đánh giá ở mỗi lớp có thể được thực hiện ở bất kỳ thời điểm nào của sự phát triển hệ thống AI. Để liệt kê chỉ một vài ví dụ, các đánh giá triển vọng như vậy bao gồm đánh giá dữ liệu huấn luyện (lớp khả năng), cơ chế tâm lý đang hoạt động (lớp tương tác của con người) và tác động kinh tế của các công nghệ có thể so sánh (lớp hệ thống). (Để biết thêm ví dụ, xem Chọn phương pháp đánh giá.) Đánh giá ở mỗi lớp có thể được thực hiện đồng thời và không đồng bộ.

5.3. Giới hạn của đánh giá
Đồng thời với việc mở rộng đánh giá kỹ thuật xã hội, điều quan trọng là phải giữ tâm trí rõ ràng về những giới hạn của những gì đánh giá có thể cung cấp, sao cho đánh giá có thể được nhúng trong một cách tiếp cận kỹ thuật xã hội rộng hơn để đảm bảo các hệ thống AI an toàn. Đánh giá, như đã lưu ý ở trên, là một thành phần cốt lõi của đổi mới có trách nhiệm: nó liên kết dự báo và tai nạn quan sát được với các phản hồi có thể hành động như giảm thiểu và ra quyết định có trách nhiệm. Tuy nhiên, đánh giá không phải là liều thuốc chữa bách bệnh để đảm bảo các hệ thống AI an toàn. Trong phần này chúng tôi phác thảo các giới hạn và thách thức này của đánh giá.

5.3.1. Đánh giá là không đầy đủ
Đánh giá không thể bắt tất cả các rủi ro gây hại tiềm tàng, vì nhiều lý do. Thứ nhất, đánh giá nhất thiết và vốn có chỉ bao gồm một tập hợp con của tất cả các biểu hiện có thể có của rủi ro gây hại (Bergman et al., 2023). Những gì được bao gồm phụ thuộc vào các cân nhắc thực dụng và quy phạm, chẳng hạn như những gì có thể thực hiện, dự đoán và ưu tiên (xem Đánh giá không bao giờ trung lập về giá trị). Các lĩnh vực mà đơn giản là không có đánh giá nào tồn tại, hoặc nơi nó không khả thi về mặt kỹ thuật hoặc cách khác để triển khai các đánh giá này (Perlitz et al., 2023), vẫn chưa được đánh giá. Điều này có nghĩa là một số khía cạnh liên quan đến an toàn - ví dụ, chế độ thất bại cụ thể đối với các nhóm người dùng cụ thể, lĩnh vực ứng dụng hoặc giao điểm của các yếu tố như vậy - nằm ngoài phạm vi đánh giá. Ngoài ra, các chế độ thất bại chưa biết và không lường trước khác, theo định nghĩa, không được kiểm tra và có thể không được phát hiện.

Sự không đầy đủ của đánh giá đặc biệt rõ ràng trong bối cảnh các hệ thống AI sinh tạo "mục đích chung", có cơ sở ứng dụng hoặc người dùng hạ nguồn chưa được xác định hoặc hiểu. Một tham vọng thường được trích dẫn trong đổi mới của các hệ thống AI sinh tạo là phát triển "công nghệ mục đích chung" có thể được áp dụng cho một loạt các nhiệm vụ và môi trường tiềm năng (ví dụ: Bubeck et al. (2023), mặc dù cũng xem Raji et al. (2021)). Thật vậy, các hệ thống AI sinh tạo đã được so sánh với các công nghệ mục đích chung như động cơ hơi nước và tự động hóa văn phòng (Acemoglu and Johnson, 2023). Tính cởi mở được cho là này của các hệ thống AI có thể gây khó khăn cho việc xác định các bối cảnh - chẳng hạn như ứng dụng, nhóm người dùng hoặc tổ chức - trong đó tính an toàn của hệ thống AI nên được đánh giá.

Một cách để giải quyết căng thẳng này trong thực tế là xác định các ứng dụng giả định của "công nghệ mục đích chung" và đánh giá chúng trong các bối cảnh này. Điều này có thể, ví dụ, có dạng xác định "hành trình người dùng quan trọng", tức là lập bản đồ một loạt các bước người dùng có thể thực hiện bằng cách sử dụng một sản phẩm để đạt được kết quả mong muốn (Arguelles et al., 2020). Theo cách tiếp cận phòng ngừa, việc lập bản đồ trường hợp sử dụng giả định như vậy có thể tập trung đầu tiên vào các ứng dụng có rủi ro cao. Đánh giá sớm như vậy dựa trên các trường hợp sử dụng giả định không thể thay thế đánh giá hạ nguồn của các trường hợp sử dụng thực tế; thay vào đó, nó phục vụ để làm nổi bật các rủi ro tiềm tàng và phải được bổ sung bằng giám sát các tác động trong thế giới thực. Hồ sơ rủi ro và ngưỡng của những gì cấu thành hiệu suất mô hình "chấp nhận được" có thể khác nhau giữa các ứng dụng hoặc nhóm người dùng hạ nguồn khác nhau, đòi hỏi đánh giá nghiêm ngặt hơn trong một số trường hợp so với những trường hợp khác.

Trong một số trường hợp, đánh giá có thể không đầy đủ hơn nữa vì nó sẽ không phù hợp hoặc có vấn đề, hoặc tạo ra gánh nặng không cân xứng để thực hiện đánh giá. Ví dụ, đo lường các đặc điểm nhạy cảm để đánh giá khả năng sử dụng trên các nhóm nhân khẩu học có thể đặt cộng đồng vào rủi ro hoặc ngồi trong căng thẳng với quyền riêng tư, tôn trọng hoặc phẩm giá (ví dụ: Wenger et al. (2022); Wolff (2010)). Các đặc điểm hoặc phẩm chất vốn dĩ được tranh cãi hoặc về cơ bản là linh hoạt (ví dụ: dân tộc, xu hướng tình dục hoặc bản dạng giới) có thể được cụ thể hóa thông qua các đánh giá gộp chúng vào các danh mục (Keyes, 2019; Lu et al., 2022; Tomasev et al., 2021). Cuối cùng, trong khi điều quan trọng là bao gồm các cộng đồng khác nhau trong các cách tiếp cận đánh giá định tính và khác, đánh giá có thể không được cộng đồng đại diện mong muốn (Denton et al., 2021; MediaWell, 2019), do gánh nặng (ví dụ: chi phí thời gian và lao động) của sự tham gia hoặc, ví dụ, nếu việc đưa vào phạm vi đánh giá có nghĩa là bị giám sát (Bedoya, 2014; Brunton and Nissenbaum, 2016; Hassein, 2017; Keyes, 2019; MediaWell, 2019).

Các lý do khác cho sự không đầy đủ của đánh giá liên quan đến thực tế rằng một số rủi ro gây hại cực kỳ khó vận hành và đo lường chính xác. Ví dụ, liệu một hệ thống AI có thúc đẩy các khuôn mẫu phân biệt chủng tộc hay không là trọng tâm của đánh giá an toàn. Tuy nhiên, coi các cấu trúc xã hội như chủng tộc là các thuộc tính cố định trong đánh giá có thể tạo ra một cái nhìn bị bóp méo về các tác động khác biệt thực tế đối với các nhóm chủng tộc khác nhau và các giao điểm, chẳng hạn như với giai cấp xã hội (Hanna et al., 2020). Tương tự, một số tác hại đặc biệt khó theo dõi, ngay cả khi nhìn lại - chẳng hạn như mối liên hệ từ lâu được nghi ngờ và hiện đã được chứng minh giữa mạng xã hội và rối loạn ăn uống ở thanh thiếu niên (Bulimia Project). Khi kích thước hiệu ứng nhỏ và cơ chế nhân quả được hiểu kém, đánh giá có thể không phát hiện được rủi ro mà nó tìm cách đo lường. Điều này cũng có thể ảnh hưởng đến việc phát hiện các khả năng nổi lên tiềm năng mà chỉ có thể quan sát được khi hệ thống AI đạt đến một quy mô nhất định. Ngoài ra, tác động tổng thể của một hệ thống AI đối với các khái niệm phức tạp như phúc lợi rất khó đo lường vì bản thân cấu trúc mục tiêu (phúc lợi) rất khó thiết lập. Đặc biệt là khi các hiệu ứng được phân phối và tương tác với các yếu tố khác như lỗ hổng người dùng, có thể khó thiết lập các phát hiện cứng. Các cách tiếp cận dài hạn và phương pháp hỗn hợp, bao gồm công việc định tính ban đầu, có thể giúp giảm những hạn chế này và làm sáng tỏ các hiệu ứng tiềm năng tinh tế hoặc rất gián tiếp.

Tóm lại, ngay cả với những nỗ lực tốt nhất, sẽ luôn có các tác hại thuộc các loại cụ thể hoặc trong các bối cảnh cụ thể không được đánh giá. Đây là lý do tại sao đánh giá phải được bổ sung bằng các cơ chế quản trị hiệu quả để đánh giá các bất định còn lại trước khi phát hành hệ thống AI, với giám sát sau triển khai bao gồm ghi lại các sự cố quan sát được (AI Incident Database) và với các cơ chế đòi hỏi hoạt động tốt và nhanh chóng cho những người trải nghiệm hoặc phát hiện tác hại. Điều quan trọng là các hệ thống AI được thiết kế linh hoạt sao cho các hiểu biết mới có thể được chuyển thành bản sửa lỗi, chẳng hạn như thông qua cập nhật hệ thống. Với khoảng trống đánh giá trước triển khai, các tổ chức triển khai hệ thống AI đòi hỏi cơ sở hạ tầng quản trị đầy đủ có thể đáp ứng với các rủi ro được phát hiện bằng các biện pháp giảm thiểu, bằng cách trì hoãn hoặc ngừng triển khai hệ thống AI hoặc bằng cách đình chỉ hệ thống đã được triển khai cho đến khi các mối quan ngại được giải quyết.

Các hệ thống AI sinh tạo đặt ra rủi ro đáng kể cho cá nhân, cộng đồng và xã hội, và không phát hiện và giảm thiểu các rủi ro như vậy có thể có hậu quả nghiêm trọng (Xiang, 2023). Đây là lý do tại sao điều quan trọng là đảm bảo rằng đánh giá được ưu tiên và các cơ chế bổ sung tồn tại để duy trì tính an toàn của hệ thống AI để bao gồm các khoảng trống là những giới hạn vốn có đối với đánh giá.

5.3.2. Đánh giá không bao giờ trung lập về giá trị
Đánh giá vốn dĩ là biểu hiện giá trị của những người thực hiện chúng: chúng luôn đòi hỏi quyết định về những gì được đánh giá cao (Bowker and Star, 2000). Được hiểu rộng rãi và thể hiện trong tài liệu kỹ thuật xã hội rằng các hệ thống AI không chỉ đơn thuần là các cấu trúc toán học mà là các thực thể kỹ thuật xã hội và chính trị, với các hệ thống giá trị vốn có được nhúng vào các lựa chọn được đưa ra bởi các nhà thiết kế về cách tạo và triển khai mô hình (Barocas et al., 2019; Birhane et al., 2022b; Gururangan et al., 2022; Raji et al., 2021; Sambasivan et al., 2021; Scheuerman et al., 2021; Suresh and Guttag, 2021). Điều tương tự mở rộng đến đánh giá của một mô hình hoặc hệ thống AI.

Có những quyết định quy phạm trong suốt quá trình xây dựng và triển khai đánh giá mà không thể tránh khỏi. Không có đánh giá nào có thể bao gồm mọi tình huống và chiều kích của những gì có thể được đánh giá (Bergman et al., 2023; Raji et al., 2021). Do đó, thiết kế một đánh giá liên quan đến các lựa chọn - được thực hiện một cách có chủ ý hoặc ngầm định - về những gì cần ưu tiên và những gì cần loại bỏ. Thứ nhất, chọn một mục tiêu để đánh giá đòi hỏi một phán đoán quy phạm về những tác hại nào quan trọng hoặc có liên quan để đo lường (Kalluri, 2020; Mohamed et al., 2020). Vận hành tác hại hơn nữa đòi hỏi các quyết định quy phạm về nhiệm vụ nào có giá trị nhất để hệ thống thực hiện ở mức cao, hiệu suất cao trông như thế nào và ở đâu hoặc cho ai mà việc hưởng lợi từ hệ thống có giá trị/tối ưu nhất. Sau quá trình này, những gì còn lại trong phạm vi đánh giá là những gì được ưu tiên, và những quyết định này vốn dĩ thể hiện giá trị.

Hơn nữa, vận hành một cấu trúc tác hại thành một chỉ số nhất thiết nướng vào một số giả định nhất định. Ví dụ, cam kết với một bài kiểm tra và một chỉ số - ví dụ: rằng "thiên lệch xã hội" có thể được đo lường thông qua các liên kết của giới tính và nghề nghiệp - là một phán đoán quy phạm về nơi tác hại có thể xảy ra và các khía cạnh cụ thể nào của một tác hại có liên quan và khả thi (Luccioni et al., 2023). Những quyết định quy phạm này càng quan trọng hơn, vì chúng có xu hướng có hiệu ứng dính lại mà lan truyền (xem Các bước thực tế để đóng khoảng trống đánh giá đa phương thức).

Đánh giá liệu một mô hình có đáp ứng kỳ vọng trước hoặc sau khi triển khai hay không đòi hỏi một đánh giá quy phạm về việc liệu một số đo lường có thể hiện hiệu suất "tốt", "xấu", "đủ an toàn", v.v. (xem Bakalar et al. (2021)). Để các ngưỡng như vậy hợp pháp, chúng cần phát sinh từ các thể chế hoặc quy trình đầy đủ, chẳng hạn như các nhóm chuyên gia, tổ chức dân chủ hoặc các quy trình thảo luận công bằng và toàn diện tập trung vào các nhóm có thể bị ảnh hưởng bởi các hệ thống AI này. Ngưỡng của những gì cấu thành hiệu suất mô hình "chấp nhận được" có thể khác nhau giữa các trường hợp sử dụng, bối cảnh hoặc ứng dụng khác nhau.10

Một khía cạnh khác trong đó đánh giá thể hiện giá trị là ai và quan điểm của ai được đại diện trong đánh giá - ví dụ: thế giới nói tiếng Anh hoặc phương Tây (DeVries et al., 2019; Gururangan et al., 2022; Shankar et al., 2017); các nhà thiết kế ML am hiểu công nghệ và được giáo dục; người dùng có đặc quyền về kinh tế xã hội cung cấp phản hồi về hệ thống; hoặc người chú thích thiên về trẻ, nữ, được giáo dục và da trắng (Ding et al., 2022). Một số tác hại sẽ bị bỏ lỡ nếu các cộng đồng có thể bị ảnh hưởng bị bỏ qua hoặc các chiều kích của tác hại bị bỏ qua. Các lời kêu gọi đại diện lớn hơn của các nhóm cộng đồng lan rộng và thường được cung cấp như một biện pháp giảm thiểu cho một loạt rộng các tác hại công bằng và kỹ thuật xã hội (ví dụ: Costanza-Chock (2020); DeVries et al. (2019); European Commission (2021); Jindal (2021); Lashbrook (2018); National Institute of Standards and Technology (2021b); Pasquale and Malgieri (2021); Sortition Foundation (2023); Suresh and Guttag (2021)). Khi một cộng đồng bị thiếu trong đánh giá, không có đánh giá trước triển khai về tác động của hệ thống đối với cộng đồng đó, điều này có thể dẫn đến ra quyết định lệch lạc bỏ qua các hiệu ứng tiềm tàng đối với các nhóm này (Bergman et al., 2023; Buolamwini and Gebru, 2018). Trong khi việc bao gồm lớn hơn các nhóm và quan điểm trong đánh giá có thể dẫn đến khả năng hiển thị tốt hơn về hiệu suất mô hình (Buolamwini and Gebru, 2018), có những lập luận để áp dụng cách tiếp cận này một cách cẩn thận (Bergman et al., 2023), vì, ví dụ, một giải thích đơn giản hóa quá mức của khái niệm này có thể dẫn đến vật hóa và khai thác (ví dụ: Fussell (2019)).

Các quyết định quy phạm về các hệ thống AI ảnh hưởng đến các nhóm lớn người phải được thực hiện theo những cách hợp pháp và có trách nhiệm. Những quyết định này nên động sao cho chúng có thể được cập nhật theo thời gian và thích ứng với các lĩnh vực ứng dụng hoặc địa phương cụ thể trong một số phạm vi chấp nhận được. Như một bước đầu tiên, xác định các lựa chọn quy phạm và ghi lại chúng có thể cung cấp cơ sở cho trách nhiệm giải trình. Thứ hai, sự thừa nhận rằng các lựa chọn quy phạm không chỉ đơn thuần là thực dụng hoặc kỹ thuật cung cấp nền tảng cho trách nhiệm chung và sự tham gia của công chúng vào một số quyết định liên quan đến an toàn AI (ví dụ: những gì nên được đánh giá). Lý tưởng nhất, các quyết định quy phạm quan trọng nên được thực hiện thông qua các quy trình cân nhắc sử dụng các kỹ thuật toàn diện, tham gia (Birhane et al., 2022a). Ngoài việc cung cấp tính hợp pháp, các quy trình như vậy có thể dẫn đến các đánh giá mạnh mẽ hơn theo dõi tốt hơn các rủi ro quan trọng nhất của tác hại hạ nguồn từ các hệ thống AI. Tài liệu về cách các quyết định như vậy được đưa ra phục vụ để cung cấp thêm tính minh bạch và cung cấp cái nhìn sâu sắc về các giới hạn tiềm tàng của đánh giá (Raji et al., 2021).

5.4. Các bước tiến
Để đánh giá có tác động, bốn điều kiện phải được đáp ứng. Thứ nhất, đánh giá về các rủi ro gây hại có liên quan phải tồn tại. Thứ hai, những đánh giá này phải được thực hiện thường xuyên. Thứ ba, việc thực hiện các đánh giá này phải có răng, tức là có hậu quả có ý nghĩa. Thứ tư, việc thực hiện các đánh giá này phải ngày càng được tiêu chuẩn hóa và độc lập để đảm bảo đánh giá hợp lệ theo thời gian.

5.4.1. Đánh giá phải được phát triển ở những nơi chúng chưa tồn tại
Một đánh giá về tình trạng hiện tại của các đánh giá an toàn cho thấy một khoảng trống cấp bách tồn tại trong bộ công cụ đánh giá an toàn tập thể. Khoảng trống này có thể sẽ càng trở nên trầm trọng hơn khi các mô hình đa phương thức ngày càng có khả năng hơn được phát hành rộng rãi hơn với tốc độ nhanh. Ngoài ra, đánh giá thường được thực hiện theo cách đột xuất và quá muộn để dự đoán tác hại có thể phòng ngừa. Đánh giá này kêu gọi một trọng tâm mạnh mẽ, hành động phối hợp và ưu tiên chung để phát triển đánh giá an toàn.

5.4.2. Đánh giá phải được thực hiện như một vấn đề tất yếu
Đánh giá phải được thực hiện trong quá trình phát triển AI, để nướng vào các cân nhắc đạo đức và xã hội từ khi bắt đầu hệ thống AI thay vì vá lỗi chúng không hoàn hảo như một ý nghĩ sau. Đặc biệt, đánh giá nên được thực hiện từ thời điểm lập kế hoạch một hệ thống AI mới. Trong bối cảnh huấn luyện các hệ thống AI sinh tạo lớn, các chỉ số sớm về rủi ro gây hại đã có thể được thu được từ việc phân tích các thành phần kỹ thuật, chẳng hạn như dữ liệu huấn luyện, hoặc một mô hình nhỏ, thô, được huấn luyện trước. Kiểm tra an toàn đầy đủ đánh giá các thành phần này để ảnh hưởng đến việc ra quyết định có trách nhiệm, chẳng hạn như bằng cách chỉ ra liệu một tập dữ liệu huấn luyện có phù hợp để sử dụng hay không hoặc liệu một khóa huấn luyện mô hình có nên được tiếp tục hay không. Kiểm tra sớm cho phép những người ra quyết định có thể xác minh xem xét thông tin tốt nhất có sẵn tại thời điểm đưa ra quyết định quan trọng. Đánh giá sớm cũng là một nguyên lý cơ bản của kỹ thuật an toàn, vì nó hỗ trợ giảm thiểu rủi ro và "chi phí sửa chữa" một nguy hiểm có xu hướng tăng theo cấp số nhân theo thời gian trong chu kỳ sống của hệ thống (Leveson, 2012).

Đánh giá cũng phải là một thực hành liên tục. Đánh giá chịu Lưỡng nan của Collingridge, khẳng định rằng đánh giá giai đoạn đầu tạo ra tiềm năng cao hơn để ảnh hưởng đến hướng của một công nghệ nhưng đánh giá giai đoạn sau cung cấp thông tin chính xác và toàn diện hơn (Collingridge, 1982). Nói cách khác, đánh giá sớm kém chính xác hơn nhưng có khả năng định hình sự phát triển AI sâu sắc hơn. Lưỡng nan này có thể được điều chỉnh phần nào trong trường hợp các hệ thống phần mềm có thể, với một số chi phí, được cập nhật theo thời gian và sau khi triển khai. Tuy nhiên, để đảm bảo rằng đánh giá có thể cả định hình việc ra quyết định sớm và cung cấp một bức tranh chính xác về rủi ro gây hại, nó phải được thực hiện tại nhiều thời điểm trong suốt chu kỳ sống của hệ thống AI, bao gồm bằng cách giám sát các hiệu ứng sau khi triển khai.

Tần suất đánh giá chịu một căng thẳng khác được mô tả bởi Định luật Goodhart, khẳng định rằng một biện pháp trở thành mục tiêu không còn là một biện pháp tốt. Đánh giá được chạy thường xuyên, ví dụ như một phương pháp theo dõi hiệu suất cho sự phát triển AI, trở thành mục tiêu trên thực tế theo thời gian. Các nhà thiết kế AI nhằm cải thiện hiệu suất hệ thống AI trên các chỉ số cụ thể này. Để cung cấp đảm bảo hợp lệ về an toàn hệ thống AI, đánh giá không thể được sử dụng làm mục tiêu trên thực tế. Để đạt được điều này, điều quan trọng là đánh giá đảm bảo không được chia sẻ với hoặc có thể kỹ thuật đảo ngược bởi các nhà phát triển hệ thống AI. Điều này, đổi lại, đòi hỏi sự tách biệt có ý nghĩa giữa đánh giá phát triển và đảm bảo, và giữa các tác nhân phát triển và đánh giá hệ thống AI. Những sự tách biệt này nhìn chung là thực hành tốt nhất trong đánh giá nhưng đặc biệt quan trọng đối với đánh giá đảm bảo.

Cuối cùng, đánh giá AI trong thực tế đối mặt với "đánh đổi thực tế" giữa chi phí thực dụng của việc thực hiện đánh giá một mặt và độ chính xác và tính hợp lệ của kết quả mặt khác (Liao and Xiao, 2023). Điều này có nghĩa là đánh giá nằm trên một phổ giữa mang lại độ chính xác cao - chẳng hạn như các nghiên cứu dân tộc học dọc, địa phương hóa cao - và được tự động và có tính tổng quát cao - chẳng hạn như các bài kiểm tra và điểm chuẩn tự động. Nói cách khác, đánh giá tần suất cao hấp dẫn đối với các nhà phát triển AI nhưng đối mặt với những hạn chế về tính hợp lệ đáng kể và không thể nắm bắt phạm vi của các tác hại phức tạp trong thế giới thực (Raji et al., 2021; Rauh et al., 2022) (xem Đảm bảo tính hợp lệ). Thiết lập một thực hành phương pháp hỗn hợp là con đường phía trước để đảm bảo đánh giá khả thi cho sự phát triển, cũng như thu được thông tin tốt nhất có sẵn để làm nền tảng cho việc ra quyết định có trách nhiệm.

5.4.3. Đánh giá phải có hậu quả thực sự
Để đánh giá có tác động, nó phải có hậu quả thực sự. Đánh giá bắt nguồn từ sự liên quan của nó từ các quy trình và quyết định mà nó được nhúng một cách có ý nghĩa. Tầm quan trọng được trao cho đánh giá an toàn thể hiện trước hết và quan trọng nhất trong các nguồn lực tổ chức dành riêng để chạy và xem xét kết quả của các đánh giá như vậy. Đảm bảo đánh giá an toàn có ý nghĩa đòi hỏi rằng các đánh giá như vậy được thực hiện kịp thời để ảnh hưởng đến quyết định thay vì sau khi thực tế. Nó cũng đòi hỏi rằng kết quả đánh giá được chia sẻ với những người ra quyết định, cho dù họ là nội bộ hoặc bên ngoài tổ chức AI. Quan trọng, đánh giá an toàn đòi hỏi rằng cấu trúc và khuyến khích tổ chức được đặt ra để thực hiện các đánh giá này. Điều này bao gồm phân bổ trách nhiệm rõ ràng cho các nhóm có trách nhiệm, có kỹ năng và đầy đủ nhân sự có thể xây dựng và thực hiện đánh giá, khác biệt với các nhà phát triển AI và có thể phục vụ như "chủ sở hữu" đạo đức có trách nhiệm (Metcalf et al., 2019). Các nhóm này hơn nữa đòi hỏi cấu trúc khuyến khích để thực hiện đánh giá chính xác cũng như hỗ trợ cơ sở hạ tầng như nguồn lực tính toán thích hợp.

5.4.4. Đánh giá phải được thực hiện một cách hệ thống, theo những cách được tiêu chuẩn hóa
Như trong các lĩnh vực kỹ thuật an toàn khác, việc tăng cường tiêu chuẩn hóa và độc lập của đánh giá an toàn có thể dẫn đến một hệ sinh thái AI có trách nhiệm, đáng tin cậy và an toàn hơn. Trong khi đánh giá an toàn của các hệ thống AI chưa được tiêu chuẩn hóa và vai trò và trách nhiệm chưa được giao giữa các tác nhân khác nhau, rõ ràng là đánh giá an toàn sẽ đóng một vai trò quan trọng trong việc đảm bảo an toàn của các hệ thống AI sinh tạo. Đánh giá độc lập không tương xứng với kiểm tra được thực hiện bởi các nhà phát triển AI: cả hai đều cần thiết. Đặc biệt, các nhà phát triển AI có khả năng sử dụng đánh giá an toàn như một ngôi sao phương Bắc để hướng dẫn sự phát triển hệ thống AI lặp đi lặp lại. Điều này bổ sung cho các đánh giá độc lập, có thể xác minh và có thể so sánh có thể cung cấp đảm bảo rộng rãi hơn.

Giống như kiểm toán, đánh giá có thể được thực hiện bởi các tác nhân độc lập với các tổ chức phát triển AI. Điều này sẽ cung cấp thêm độ tin cậy cũng như sự tách biệt cấu trúc giúp dễ dàng hơn trong việc giữ bí mật đánh giá khỏi các nhà phát triển AI. Giữ bí mật đánh giá khỏi các nhà phát triển AI là chìa khóa để ngăn chặn một đánh giá trở thành mục tiêu trên thực tế. Ngoài việc giữ bí mật đánh giá, các tác nhân độc lập nên đảm bảo rằng đánh giá được kiểm tra tính hợp lệ một cách có thể xác minh (xem Đảm bảo tính hợp lệ), có ý nghĩa đối với ứng dụng thế giới thực của hệ thống AI và được cập nhật theo thời gian, cả để tính đến những thay đổi trong hệ thống AI (Diaz and Madaio, 2023) và để tránh Định luật Goodhart như đã mô tả ở trên.

5.4.5. Hướng tới một khuôn khổ chung cho an toàn AI
Sự xuất hiện của các hệ thống và ứng dụng AI sinh tạo đã dẫn đến một cuộc tranh luận mới về các rủi ro quan sát được từ các công nghệ AI mà có thể được nhìn thấy tái diễn trong các hệ thống AI sinh tạo (Bianchi et al., 2023; Birhane et al., 2021; Bommasani et al., 2022; Carlini et al., 2023a; Luccioni et al., 2023; Weidinger et al., 2021). Đồng thời, các lớp hệ thống AI sinh tạo hiện tại và tương lai đã được tuyên bố sở hữu các khả năng mới có thể tạo ra rủi ro "cực đoan" cho xã hội, chẳng hạn như từ việc phổ biến thông tin nguy hiểm hoặc tạo ra các loại tấn công mạng mới (Shevlane et al., 2023). Trong lịch sử, các lĩnh vực trọng tâm này - hoặc rủi ro đạo đức và an toàn - liên quan đến các hệ thống AI đã bị phân mảnh và đã cấu thành các cộng đồng nghiên cứu riêng biệt dựa trên sự khác biệt nhận thức được và sự khác biệt trong độ gần kịp thời của tác hại (Prunkl and Whittlestone, 2020). Tuy nhiên, những tiến bộ gần đây trong các hệ thống AI sinh tạo đang buộc một sự sụp đổ của những hầm trú ẩn tri thức này, vì những lĩnh vực rủi ro này ngày càng hội tụ về mặt khung thời gian của chúng và khả năng so sánh của công nghệ cơ bản của chúng. Cách tiếp cận kỹ thuật xã hội được đưa ra ở đây chứa đựng các rủi ro đang được quan tâm đối với cả hai cộng đồng nghiên cứu và do đó nó có thể phục vụ để phối hợp công việc giữa các cộng đồng này về rủi ro từ các hệ thống AI sinh tạo.

Duy trì một bản đồ được hiệu chỉnh đầy đủ về các rủi ro tiềm tàng từ các hệ thống AI đòi hỏi một sự thừa nhận rằng rủi ro vốn dĩ có điều kiện đối với khả năng công nghệ cơ bản và động (phát triển về bản chất theo thời gian). Cụ thể, người ta có thể xem xét rủi ro phát triển dọc theo một "con đường" giữa thời gian và khả năng, nơi biểu hiện chính xác của mỗi lĩnh vực rủi ro (ví dụ: tác hại đại diện) được thay đổi khi các hệ thống AI phát triển phức tạp hơn và tổng quát hóa về hiệu suất (Chan et al., 2023b). Tuy nhiên, trên các mức độ khả năng hệ thống AI, lĩnh vực rủi ro cơ bản vẫn còn. Ví dụ, thiên lệch và độc tính trong các hệ thống NLP là các vấn đề đã biết trong lĩnh vực này (Dixon et al., 2018) nhưng phát triển phức tạp khi được đánh giá trong bối cảnh của các hệ thống AI sinh tạo (OpenAI, 2023b; Rae et al., 2022). Các hệ thống AI biên giới hoặc tiên tiến có thể sẽ khuyến khích đánh giá thêm các hệ thống AI sinh tạo giải quyết cả hai cụm rủi ro cùng nhau trong khi vẫn được bám chặt vào quỹ đạo của con đường phát triển thực tế của hệ thống. Xem xét cả rủi ro hiện tại và khả năng tương lai sẽ cho phép lập bản đồ các rủi ro tiềm tàng một cách mạnh mẽ hơn. Điều này, đổi lại, sẽ phục vụ để phát triển các biện pháp giảm thiểu và quản trị mạnh mẽ hơn của các rủi ro này.


--- [Phan 5/10] ---

6. Kết luận
Trong bài báo này, chúng tôi trình bày một cách tiếp cận kỹ thuật-xã hội để đánh giá các rủi ro từ các hệ thống AI sinh tạo. Chúng tôi trình bày một khung ba lớp mở rộng phạm vi từ kiểm tra khả năng, để tính đến bối cảnh mà một hệ thống AI được sử dụng và tác động rộng lớn hơn của nó đối với các cấu trúc mà nó được nhúng vào. Khảo sát tình trạng hiện tại của đánh giá kỹ thuật-xã hội, chúng tôi xác định các khoảng trống đáng kể liên quan đến các lĩnh vực rủi ro cụ thể, các phương thức không phải văn bản, và các đánh giá có tính đến bối cảnh con người và hệ thống rộng lớn hơn. Chúng tôi cung cấp một lộ trình thực dụng về cách thu hẹp các khoảng trống này. Cụ thể, chúng tôi khảo sát các phương pháp đánh giá hiện có và các cách tiếp cận chiến thuật để mở rộng các đánh giá hiện có. Chúng tôi cũng trình bày tầm nhìn của mình về việc đánh giá kỹ thuật-xã hội có thể trông như thế nào trong các lĩnh vực rủi ro xã hội và đạo đức chính - thông tin sai lệch, rủi ro đại diện, và thông tin nguy hiểm. Cuối cùng, chúng tôi kết thúc với một đánh giá về các giới hạn của đánh giá, các cân nhắc quy phạm, và đề xuất cho một con đường tiến lên thiết thực và khả thi.

--- TRANG 30 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
A. Phụ lục
A.1. Phân loại tác hại
Lĩnh vực rủi ro Định nghĩa Ví dụ
Các tác hại về Đại diện & Độc hại
Đại diện không công bằng Thể hiện sai, thiếu hoặc thừa một số bản sắc, nhóm hoặc quan điểm hoặc không thể hiện chúng (ví dụ: thông qua đồng nhất hóa, định kiến) Tạo ra nhiều hình ảnh của các cá nhân trông giống phụ nữ khi được nhắc với từ "y tá" (Mishkin và cộng sự, 2022)*
Phân bổ khả năng không công bằng Hoạt động kém hơn cho một số nhóm so với các nhóm khác theo cách gây hại cho nhóm tệ hơn Tạo ra đầu ra chất lượng thấp hơn khi được đưa ra lời nhắc bằng ngôn ngữ không phải tiếng Anh (Dave, 2023)*
Nội dung độc hại Tạo ra nội dung vi phạm các tiêu chuẩn cộng đồng, bao gồm gây hại hoặc kích động th仇恨 hoặc bạo lực chống lại các cá nhân và nhóm (ví dụ: máu me, tài liệu lạm dụng tình dục trẻ em, lời lẽ thô tục, tấn công bản sắc) Tạo ra mô tả hình ảnh hoặc âm thanh về các hành vi kinh hoàng (Knight, 2022) ±, hình ảnh lạm dụng trẻ em (Harwell, 2023)*, và hình ảnh thù hận (Qu và cộng sự, 2023)
Các tác hại về Thông tin Sai lệch
Lan truyền quan niệm sai lầm/niềm tin sai Tạo ra hoặc lan truyền thông tin sai, chất lượng thấp, gây hiểu lầm hoặc không chính xác khiến mọi người phát triển nhận thức và niềm tin sai hoặc không chính xác Một video tổng hợp về vụ nổ hạt nhân gây ra sự hoảng loạn hàng loạt (Alba, 2023)*
Xói mòn lòng tin vào thông tin công cộng Xói mòn lòng tin vào thông tin và kiến thức công cộng Bác bỏ bằng chứng nghe nhìn thực tế (ví dụ: vi phạm nhân quyền) là "tổng hợp" tại tòa án (Gregory, 2023) ±; (Christopher, 2023)*; (Bond, 2023)*
Ô nhiễm hệ sinh thái thông tin Làm nhiễm thông tin có sẵn công khai với thông tin sai hoặc không chính xác Tài nguyên kỹ thuật số (ví dụ: Wikimedia) trở nên đầy rẫy nội dung tổng hợp hoặc không chính xác về mặt sự thật (Huang và Siddarth, 2023) ±
Các tác hại về Thông tin & An toàn
Vi phạm quyền riêng tư Rò rỉ, tạo ra hoặc suy luận đúng thông tin riêng tư và cá nhân về các cá nhân Rò rỉ địa chỉ thanh toán và thông tin thẻ tín dụng của một người (Metz, 2023)*
Phổ biến thông tin nguy hiểm Rò rỉ, tạo ra hoặc suy luận đúng thông tin nguy hiểm hoặc nhạy cảm có thể gây ra mối đe dọa an ninh Tạo ra thông tin về cách tạo ra một mối nguy sinh học mới (OpenAI, 2023a) ±
Sử dụng Độc hại
Hoạt động ảnh hưởng Hỗ trợ các chiến dịch thông tin sai lệch quy mô lớn và thao túng có mục tiêu đối với dư luận công chúng Tạo ra các trang web tin tức giả và kênh tin tức để ảnh hưởng kết quả bầu cử (Satariano và Mozur, 2023)*; (Vincent, 2023)*
Gian lận Hỗ trợ gian lận, gian lận, giả mạo và các vụ lừa đảo mạo danh Mạo danh giọng nói của một cá nhân đáng tin cậy để lừa đảo họ (ví dụ: cung cấp thông tin ngân hàng) (Verma, 2023)*; (Krishnan, 2023)*
Phỉ báng Hỗ trợ vu khống, phỉ báng hoặc cáo buộc sai Ghép cảnh quay video thực tế với âm thanh tổng hợp để quy cho ai đó các tuyên bố hoặc hành động sai (Burgess, 2022) ±

--- TRANG 31 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
Các mối đe dọa an ninh Hỗ trợ thực hiện các cuộc tấn công mạng, phát triển vũ khí và vi phạm an ninh Tạo ra mã để xâm nhập vào các hệ thống chính phủ (Burgess, 2023; Shevlane và cộng sự, 2023) ±
Các tác hại về Tự chủ & Toàn vẹn của Con người
Vi phạm toàn vẹn cá nhân Sử dụng bản sắc hoặc hình ảnh cá nhân của một người mà không có sự đồng ý cho các mục đích trái phép (ví dụ: mục đích thương mại) Tạo ra hình ảnh deepfake, video hoặc âm thanh của ai đó mà không có sự đồng ý của họ (Hunter, 2023)*
Thuyết phục và thao túng Khai thác lòng tin của người dùng, hoặc thúc đẩy hoặc ép buộc họ thực hiện các hành động nhất định trái với ý muốn của họ (tham khảo Burtell và Woodside (2023); Kenton và cộng sự (2021)) Một trợ lý AI được cá nhân hóa thuyết phục ai đó tự làm hại mình (Xiang, 2023)*
Phụ thuộc quá mức Khiến mọi người trở nên phụ thuộc về mặt cảm xúc hoặc vật chất vào mô hình Thoái hóa kỹ năng (ví dụ: giảm kỹ năng tư duy phản biện) từ việc sử dụng mô hình quá mức (Bai và cộng sự, 2023b) ±
Chiếm đoạt và khai thác Chiếm đoạt, sử dụng hoặc sao chép nội dung hoặc dữ liệu, bao gồm từ các nhóm thiểu số, theo cách thiếu nhạy cảm, hoặc mà không có sự đồng ý hoặc bồi thường công bằng Huấn luyện một mô hình tạo hình ảnh trên tác phẩm của một nghệ sĩ mà không có sự đồng ý của họ (Chen, 2023)*
Các tác hại về Kinh tế-Xã hội & Môi trường
Phân bổ không công bằng lợi ích từ việc truy cập mô hình Phân bổ hoặc giữ lại lợi ích một cách không công bằng từ các nhóm nhất định do các ràng buộc về phần cứng, phần mềm hoặc kỹ năng hoặc bối cảnh triển khai (ví dụ: khu vực địa lý, tốc độ internet, thiết bị) Con đường tuyển dụng và thăng tiến tốt hơn cho những người có quyền truy cập vào các mô hình AI sinh tạo (Gmyrek và cộng sự, 2023) ±
Thiệt hại môi trường Tạo ra tác động tiêu cực đến môi trường thông qua phát triển và triển khai mô hình Tăng lượng khí thải carbon ròng từ việc sử dụng mô hình rộng rãi (Patterson và cộng sự, 2021) ±
Bất bình đẳng và bất ổn Khuếch đại bất bình đẳng xã hội và kinh tế, hoặc công việc bất ổn hoặc chất lượng thấp Lương thấp hơn và điều kiện bất ổn cho các chuyên gia sáng tạo (ví dụ: họa sĩ minh họa hoặc nhà thiết kế âm thanh) (Zhou, 2023)*
Làm suy yếu nền kinh tế sáng tạo Thay thế các tác phẩm gốc bằng các tác phẩm tổng hợp, cản trở sự đổi mới và sáng tạo của con người Các tạo phẩm do AI tạo ra dẫn đến sự đồng nhất hóa các phong cách thẩm mỹ (Epstein và cộng sự, 2023) ±
Thu thập và làm giàu dữ liệu bóc lột Duy trì các thực hành lao động bóc lột để xây dựng các hệ thống AI (thu thập, kiểm tra người dùng) Phơi bày các người gán nhãn cho nội dung nghe nhìn độc hại (Perrigo, 2023)*

Các tài liệu tham khảo được đánh dấu bằng (*) chỉ ra các ví dụ thực tế; những tài liệu được đánh dấu bằng (±) là giả định và chỉ ra các rủi ro dự kiến.

--- TRANG 32 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
A.2. Các phương pháp đánh giá theo từng lớp
A.2.1. Lớp khả năng
Gán nhãn bởi con người
Mặc dù gán nhãn tự động ngày càng phổ biến, nó thường được hiệu chỉnh dựa trên gán nhãn bởi con người. Gán nhãn bởi con người được coi là sự thật cơ bản cho hầu hết các lĩnh vực rủi ro¹¹ vì việc liệu một đầu ra hệ thống AI nhất định có gây khó chịu, gây hiểu lầm hay chỉ ra các rủi ro khác của tác hại hay không là tùy thuộc vào đánh giá của con người. Những người gán nhãn được cho xem một loạt các đầu ra mô hình và được giao nhiệm vụ đánh giá chúng dựa trên một tập hợp các tiêu chí nhất định, chẳng hạn như một tập hợp các quy tắc hoặc chính sách nội dung có sẵn trước (ví dụ: Glaese và cộng sự (2022); Thoppilan và cộng sự (2022)). Ví dụ, những người gán nhãn có thể tận dụng chuyên môn để đánh giá liệu một đầu ra mô hình nhất định có khả năng phân cực các cuộc tranh luận chính trị hoặc gieo rắc sự chia rẽ giữa các nhóm xã hội hay không, mặc dù gán nhãn chuyên môn có mục tiêu tương đối hiếm. Các người gán nhãn khác nhau có thể cung cấp các loại chuyên môn lĩnh vực khác nhau, chẳng hạn như chuyên môn y tế hoặc các kinh nghiệm sống khác nhau (Abercrombie và Rieser, 2022). Để đánh giá các tác hại xã hội và đạo đức, những người gán nhãn có thể đánh giá liệu một đầu ra hệ thống AI nhất định có chỉ ra rủi ro của tác hại xuống dòng hay không - ví dụ, bằng cách hiển thị nội dung không chính xác về mặt sự thật, gây khó chịu hoặc gây hiểu lầm.

Gán nhãn bởi con người đưa ra một số hạn chế. Tùy thuộc vào nhiệm vụ gán nhãn, những người gán nhãn có thể phải đối mặt với rủi ro tác hại (Stoev và cộng sự, 2023). Những người gán nhãn thường được tuyển dụng trong điều kiện bất ổn (Gray và Suri, 2019). Mặc dù gán nhãn tận dụng các hình thức chuyên môn cụ thể của con người là có giá trị, nhưng có thể khó tìm nguồn qua các nền tảng gán nhãn thường được sử dụng (Zhang và cộng sự, 2023). Đối với các nhà phát triển AI, gán nhãn bởi con người tương đối tốn kém và mất thời gian.

Mặc dù gán nhãn bởi con người thường được coi là tiêu chuẩn vàng, dữ liệu được gán nhãn vẫn có giới hạn.

¹¹Ngoại lệ bao gồm các tác hại trong đó có các biện pháp thuật toán đáng tin cậy, chẳng hạn như tác hại về quyền riêng tư có thể được đo lường thông qua "ghi nhớ", và các cuộc tranh luận đang diễn ra về chất lượng của gán nhãn bởi con người về tính thực tế (Hosking và cộng sự, 2023). Gán nhãn bởi con người cũng thường được xem xét cùng với các số liệu cơ bản khác như tỷ lệ cược bằng nhau để đo lường sự công bằng.

Những hạn chế này xuất phát từ các nhóm người gán nhãn không đại diện, các động lực làm giảm chất lượng và thiết kế kém của giao diện hoặc nhiệm vụ gán nhãn. Các đặc điểm nhân khẩu học như bản sắc tự mô tả của những người đánh giá có thể ảnh hưởng đáng kể đến đánh giá của họ, làm dấy lên lo ngại về việc đưa các thiên kiến vào các tập dữ liệu được gán nhãn (ví dụ: Aroyo và cộng sự (2023a); Goyal và cộng sự (2022); Homan và cộng sự (2023)). Điều này đặc biệt có vấn đề khi xem xét rằng nhân khẩu học của những người gán nhãn được chọn để tinh chỉnh hoặc đánh giá các mô hình AI sinh tạo hiếm khi đại diện cho dân số rộng lớn hơn (xem, ví dụ, Bai và cộng sự (2022); Ouyang và cộng sự (2022)). Để chỉ ra các hạn chế như vậy, nên phân tích và công bố nhân khẩu học của những người gán nhãn dữ liệu để chỉ ra quan điểm của ai đã được bao gồm trong tập dữ liệu, như một đại diện cơ bản cho các thiên kiến có khả năng tồn tại trong tập dữ liệu đó (Aroyo và cộng sự, 2023b; Prabhakaran và cộng sự, 2021; Sap và cộng sự, 2022b).

Các mối quan ngại cũng đã nổi lên liên quan đến các sơ đồ tổng hợp thường được sử dụng để biên soạn các nhãn đa dạng từ những người gán nhãn thành một nhãn sự thật cơ bản duy nhất. Các thực hành này đã bị chỉ trích vì dẫn đến việc đánh giá quá cao hiệu suất mô hình trong tương lai (Gordon và cộng sự, 2021), trong khi bỏ qua các quan điểm hoặc bất đồng quan trọng từ những người đánh giá thiểu số về các chủ đề nhạy cảm (Field và cộng sự, 2021; Marchiori Manerba và cộng sự, 2022). Thu thập gán nhãn bởi con người từ các nền tảng cộng tác trực tuyến như Amazon Mechanical Turk (MTurk), Scale, hoặc Surge là phổ biến cho các nhiệm vụ gán nhãn quy mô lớn. Tuy nhiên, cộng tác có thể liên quan đến các vấn đề về chất lượng gán nhãn, vì những người đánh giá được khích lệ về mặt tài chính để bỏ qua một số nhiệm vụ (ví dụ: bỏ qua câu hỏi) hoặc hoàn thành chúng càng nhanh càng tốt (Organisciak và cộng sự, 2012). Chất lượng dữ liệu giảm sút khi chính những người gán nhãn sử dụng các hệ thống AI để hỗ trợ công việc gán nhãn dữ liệu (Veselovsky và cộng sự, 2023). Các cách có thể giảm thiểu những lo ngại này bao gồm trả lương công bằng, thanh toán theo thời gian không phải theo nhiệm vụ, kiểm tra sự chú ý và ngưỡng chất lượng gán nhãn (Abbey và Meloy, 2017; Jindal, 2022). Thiết kế cẩn thận các nhiệm vụ gán nhãn tận dụng chuyên môn từ các thiết lập thí nghiệm tâm lý có thể tăng cường chất lượng dữ liệu.

--- TRANG 33 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
So sánh chuẩn
Phương pháp đánh giá khả năng mô hình phổ biến nhất là so sánh chuẩn, đánh giá hiệu suất hệ thống AI dựa trên một nhiệm vụ được xác định trước, chẳng hạn như ánh xạ các đầu ra hệ thống AI với một tập dữ liệu các lời nhắc và phản hồi. Các bài kiểm tra chuẩn là "các bài kiểm tra thành công", có nghĩa là mỗi nhiệm vụ có một kết quả dự định rõ ràng mà hiệu suất mô hình được đo lường. Chúng khác với các bài kiểm tra khám phá, trong đó các mẫu hoặc "chữ ký" của mô hình là trọng tâm (Taylor và cộng sự, 2022). Các bài kiểm tra chuẩn có thể nhắm mục tiêu rõ ràng vào các trường hợp thất bại được xác định trong một hệ thống AI nhất định, do đó tạo thành các tập dữ liệu thử thách tùy chỉnh. Ngoài việc đánh giá đầu ra mô hình, các bài kiểm tra chuẩn cũng có thể được sử dụng để đánh giá các số liệu hiệu suất kỹ thuật, chẳng hạn như sử dụng năng lượng khi suy luận (ví dụ: Kaack và cộng sự (2022); Wang và cộng sự (2020)).

Các bài kiểm tra chuẩn đã được áp dụng để chỉ ra một loạt các rủi ro đạo đức và xã hội - ví dụ, bằng cách đo lường khả năng mà một hệ thống AI đưa ra nội dung độc hại hoặc phân biệt đối xử (Cho và cộng sự, 2023; Gehman và cộng sự, 2020). Các bài kiểm tra chuẩn có thể được tạo ra từ dữ liệu được gán nhãn trước đó (xem Gán nhãn bởi con người) (Svikhnushina và Pu, 2023).

Các bài kiểm tra chuẩn đảm bảo độ tin cậy kiểm tra-kiểm tra lại¹² và mặc dù chúng phát sinh chi phí tính toán và tài chính (Liang và cộng sự, 2022; Perlitz và cộng sự, 2023), chúng có thể tương đối hiệu quả về chi phí và thời gian đối với các tổ chức phát triển AI,¹³ khiến chúng phù hợp để sử dụng thường xuyên. Kiểm tra thường xuyên một hệ thống AI dựa trên các bài kiểm tra chuẩn cho phép theo dõi tiến trình mô hình trong suốt quá trình huấn luyện và cho phép so sánh chéo giữa các mô hình khi các số liệu được chia sẻ trong lĩnh vực này. Các nhà phát triển AI có thể chạy các bài kiểm tra chuẩn thường xuyên trong suốt quá trình phát triển mô hình để có được tín hiệu thường xuyên

¹²Độ tin cậy kiểm tra-kiểm tra lại có nghĩa là chạy cùng một bài kiểm tra chuẩn hai lần, về lý thuyết, nên dẫn đến cùng kết quả. Nó bị làm suy yếu khi một mô hình đã được lặp lại hoặc tinh chỉnh âm thầm giữa các lần đo (Chen và cộng sự, 2023; Tu và cộng sự, 2023).
¹³Các bài kiểm tra chuẩn tự động yêu cầu chuyên môn công nghệ để thiết lập và phát sinh chi phí tính toán, mặc dù chúng thường sẵn có cho các tổ chức lớn phát triển các hệ thống AI sinh tạo. Đánh giá các phiên bản nhỏ hơn của một hệ thống AI có thể cung cấp một số chỉ dẫn về các khả năng và rủi ro tiềm năng, nhưng không đủ vì rủi ro cũng có thể xuất hiện hoặc trở nên nổi bật hơn theo kích thước mô hình Wei và cộng sự (2022).

về các khả năng hệ thống AI hướng dẫn thiết kế AI ("leo đồi"). Các bài kiểm tra chuẩn cũng được sử dụng để thông báo cho việc ra quyết định có trách nhiệm. Đôi khi, các đánh giá ban đầu được tạo ra cho mục đích ra quyết định có trách nhiệm được sử dụng để "leo đồi" nhằm kết hợp các cân nhắc đạo đức và kỹ thuật-xã hội từ đầu; ở đây điều quan trọng là theo dõi mục đích mà một đánh giá dự định thực hiện và liệu nó có "được giữ lại" hay có thể rơi vào bẫy Định luật Goodhart như đã thảo luận bên dưới (xem Vai trò và trách nhiệm) (Bolukbasi và cộng sự, 2016; Gonen và Goldberg, 2019; Liao và Xiao, 2023).

Với thiết kế ngày càng giống con người trong các hệ thống AI sinh tạo và sự phát triển của các nhân vật tổng hợp có thể liên quan và các mô phỏng (Griffith, 2023; Park và cộng sự, 2023a; Pentina và cộng sự, 2023), thật hấp dẫn khi đánh giá các hệ thống này thông qua các phương pháp ban đầu được thiết kế để đánh giá tâm lý học con người hoặc động vật (Binz và Schulz, 2023; Bubeck và cộng sự, 2023; Frank, 2023). Việc chuyển giao các bài kiểm tra nhận thức sang đánh giá AI có một lịch sử lâu dài trước các hệ thống AI sinh tạo (ví dụ: Crosby và cộng sự (2019); Kosoy và cộng sự (2020)). Thử nghiệm và so sánh chuẩn lấy cảm hứng từ tâm lý học như vậy đã được áp dụng để đánh giá liệu các hệ thống AI sinh tạo có hiển thị các khả năng nhận thức nhất định hay không, chẳng hạn như Lý thuyết Tâm trí (Sap và cộng sự, 2022a) hoặc có "hợp tác" hay không (Chan và cộng sự, 2023a). Tuy nhiên, việc áp dụng các bài kiểm tra để nghiên cứu các khái niệm như "đồng cảm" ở con người có mang lại bất kỳ kết quả hợp lệ hoặc có ý nghĩa nào khi áp dụng cho các hệ thống AI khác biệt cơ bản so với tâm trí con người hay không là điều đáng ngờ (Shiffrin và Mitchell, 2023; Ullman, 2023). Các bài kiểm tra được phát triển để nghiên cứu nhận thức động vật hoặc tâm trí con người dựa trên một loạt các giả định (ví dụ: liên quan đến chu kỳ sống, ước tính sơ bộ về khả năng trí nhớ và học tập, và sự hiện thân) có thể không đúng đối với các hệ thống AI (Mitchell, 2023; Narayanan và Kapoor, 2023). Một vấn đề khác là các bài kiểm tra chuẩn đã được thiết lập bao gồm các thử nghiệm như vậy gặp vấn đề về tính hợp lệ do "ghi nhớ", trong đó các câu trả lời đúng có thể đã được học vô tình từ các mô tả văn bản trong dữ liệu huấn luyện trợ lý AI (de Wynter và cộng sự, 2023; Mitchell, 2023; Schaeffer và cộng sự, 2023).

--- TRANG 34 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
So sánh chuẩn như một phương pháp để đánh giá các hệ thống AI đối mặt với một loạt các hạn chế khác. Đầu tiên, các tập dữ liệu kiểm tra chuẩn có thể gặp phải những hạn chế tương tự như bất kỳ tập dữ liệu nào khác và quá nhỏ, hẹp hoặc thiên lệch cho nhiệm vụ đang thực hiện. Giống như bất kỳ đánh giá lớp khả năng nào khác, các bài kiểm tra chuẩn bị hạn chế trong việc đánh giá rủi ro đạo đức hoặc xã hội vì chúng không nắm bắt được bối cảnh quan trọng. Các bài kiểm tra chuẩn là các tập dữ liệu hạn chế và thường cho phép các suy luận hẹp hơn so với tiêu đề của chúng (Narayanan và Kapoor, 2023; Raji và cộng sự, 2021; Schlangen, 2019). Điều này giải thích tại sao các bài kiểm tra chuẩn có thể mang lại kết quả không tương thích: một bài báo mô tả "xổ số kiểm tra chuẩn", theo đó hiệu suất mô hình có thể có vẻ cao trên một bài kiểm tra chuẩn và thấp trên một bài kiểm tra chuẩn khác được cho là kiểm tra cùng một khái niệm (Dehghani và cộng sự, 2021). Để tránh các bài kiểm tra chuẩn hẹp và rơi vào Định luật Goodhart (xem Vai trò và trách nhiệm), một cách tiếp cận là tạo ra các bài kiểm tra chuẩn "động", liên tục phát triển, trong đó các tập dữ liệu cơ bản được cập nhật theo thời gian (xem, ví dụ, GEM, Gehrmann và cộng sự (2021); Kiela và cộng sự (2021a)). Một thực hành mới nổi bổ sung sử dụng các mô hình được huấn luyện trước để đánh giá các đầu ra của các hệ thống AI khác (Bai và cộng sự, 2022; OpenAI, 2023b; Wu và cộng sự, 2023). Điều này cho phép kiểm tra động và tạo ra một mức độ linh hoạt nhất định trong những gì được đánh giá. Cách tiếp cận này có thể vận hành hóa một định nghĩa tác hại do người dùng chỉ định, được cung cấp thông qua một lời nhắc hoặc tập dữ liệu tinh chỉnh nhỏ, do đó tạo ra một con đường linh hoạt cho việc thăm dò cao độ tùy chỉnh của một hệ thống AI. Cách tiếp cận tự động hóa này cho phép lặp lại nhanh hơn về cách tác hại được vận hành hóa và có thể đơn giản hơn so với việc thu thập một tập dữ liệu đánh giá tĩnh hoàn toàn mới cho mỗi định nghĩa hoặc vận hành hóa tác hại mới. Tuy nhiên, cách tiếp cận này bị hạn chế bởi việc sử dụng cùng loại mô hình mà đánh giá tìm cách đo lường. Nếu không có nền tảng trong đánh giá bởi con người, có rủi ro khuếch đại các hành vi có hại mà các mô hình thể hiện nhưng không thể xác định (xem Đánh giá được hướng dẫn bởi mô hình có thể lấp đầy các khoảng trống).

Một tập hợp thử thách thứ hai là các bài kiểm tra chuẩn thường bị lỗi hoặc được xây dựng mà không có sự cẩn thận và tài liệu cần thiết, làm dấy lên các mối lo ngại về tính hợp lệ (Blodgett và cộng sự, 2021; Liao và cộng sự, 2021). Để khắc phục vấn đề về tính hẹp, nhiều bài kiểm tra chuẩn có thể được tổng hợp thành một "bộ kiểm tra" (ví dụ: HELM, Liang và cộng sự (2022), BIG Bench, Srivastava và cộng sự (2023), Safetykit, Dinan và cộng sự (2022)). Tuy nhiên, các bài kiểm tra chuẩn phức tạp hơn vẫn có thể không nắm bắt được bối cảnh hoặc các khía cạnh liên quan của khái niệm mục tiêu. Hơn nữa, thu gọn nhiều bài kiểm tra thành một kết quả duy nhất có thể khiến việc giải thích kết quả trở nên khó khăn hơn và có thể che giấu các vấn đề như hiệu suất khác biệt cho các nhóm khác nhau, vì các điểm số được tổng hợp (Burnell và cộng sự, 2023).

Các bài kiểm tra chuẩn cũng bị hạn chế về tính hợp lệ bên ngoài - tức là, liên quan đến mức độ kết quả khái quát hóa cho các trường hợp mới (de Vries và cộng sự, 2020). Vấn đề này đặc biệt rõ ràng trong các bài kiểm tra chuẩn chuyển đổi các bài kiểm tra được thiết kế cho nhận thức con người sang các hệ thống AI, mà không kiểm tra xem các giả định cơ bản có đúng không (Binz và Schulz, 2023; Bubeck và cộng sự, 2023; de Wynter và cộng sự, 2023; Mitchell, 2023; Schaeffer và cộng sự, 2023; Shiffrin và Mitchell, 2023).

Gán nhãn bởi con người có thể được sử dụng để phát triển các bài kiểm tra chuẩn tự động, mô phỏng các đánh giá của con người về các đầu ra mới. Nhìn chung, có một xu hướng tự động hóa kiểm tra để giảm chi phí lao động và thời gian, và giảm sự tiếp xúc của con người với các đầu ra mô hình có khả năng gây hại. Tuy nhiên, các bài kiểm tra tự động được xây dựng dựa trên gán nhãn bởi con người đưa thêm nhiễu bổ sung, vì chúng thường không đại diện chính xác các đánh giá của con người và không tránh khỏi việc kém chính xác hơn (Liu và cộng sự, 2017; Novikova và cộng sự, 2018; van Miltenburg và cộng sự, 2020). Tình huống này sau đó có thể được kết hợp thêm nếu chính những người gán nhãn sử dụng các hệ thống AI để hỗ trợ công việc gán nhãn dữ liệu (Veselovsky và cộng sự, 2023). Các nỗ lực tham gia gần đây nhằm giải quyết những hạn chế này bằng cách tạo ra các con đường cho đầu vào có ý nghĩa từ mọi người từ các nền văn hóa khác nhau và các bài kiểm tra chuẩn tốt hơn để xác định các truyền thống hoặc định kiến văn hóa trong hình ảnh (Qadri và cộng sự, 2023b).

Cuối cùng, kiểm tra chuẩn một mình có thể để lại các khả năng và chế độ thất bại chưa được phát hiện. Mặc dù các nhà phát triển AI có kiến thức kỹ thuật nhiều nhất về cách các mô hình AI sinh tạo hoạt động, vẫn thiếu hiểu biết về những gì các mô hình này có khả năng làm (cũng được gọi là "khả năng vượt trội", Shevlane và cộng sự

--- TRANG 35 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
(2023)). Điều này khiến việc dự đoán các khả năng mô hình mới trở nên đặc biệt khó khăn - các thuộc tính xuất hiện khi độ phức tạp của hệ thống tăng lên (Wei và cộng sự, 2022) - có thể gây ra rủi ro xuống dòng. Những điều này có thể không thể dự đoán đơn giản bằng cách ngoại suy các khả năng của các mô hình quy mô nhỏ hơn (Schaeffer và cộng sự, 2023; Wei và cộng sự, 2022).

Kiểm tra đối kháng
Kiểm tra đối kháng, còn được gọi là "nhóm đỏ", đề cập đến các bài tập xác định rủi ro thông qua các cuộc tấn công đối kháng vào các mô hình AI, cơ sở hạ tầng, môi trường phát triển và triển khai, và các sản phẩm/hệ thống AI được triển khai. Đây là một chế độ đánh giá nhắm mục tiêu vào việc tìm các lỗ hổng trong các hệ thống AI có thể được khai thác để khiến một hệ thống AI đưa ra nội dung có hại (Brundage và cộng sự, 2020; Casper và cộng sự, 2023; Ganguli và cộng sự, 2022; Millière, 2022; Wei và cộng sự, 2023). Những cuộc tấn công này có thể được thực hiện ở bất kỳ phương thức nào hoặc trên các phương thức. Chúng đặc biệt phù hợp để đánh giá các lỗ hổng mô hình hoặc ma sát mà người dùng gặp phải khi tìm cách có được tài liệu có hại. Ví dụ, các cuộc tấn công có mục tiêu dựa trên đầu vào văn bản có thể được sử dụng để tạo ra các đầu ra hình ảnh có hại (Ma và cộng sự, 2021; Yu và Rieser, 2023). Kiểm tra đối kháng có thể được thực hiện bởi con người hoặc có thể được tự động hóa, chẳng hạn như bằng cách tận dụng các mô hình ngôn ngữ lớn để thực hiện kiểm tra đối kháng (Perez và cộng sự, 2022a; Yang và cộng sự, 2023; Zou và cộng sự, 2023). Giống như phát triển bài kiểm tra chuẩn tự động dựa trên dữ liệu con người, các lời nhắc kiểm tra đối kháng thành công có thể được tái sử dụng để tự động hóa kiểm tra trong tương lai.

Thăm dò mở là một phương pháp để phát hiện các rủi ro bất ngờ và các rủi ro phát sinh từ các đầu ra vô hại. Trong bối cảnh đánh giá an toàn, việc thăm dò khám phá như vậy là một hình thức "nhóm đỏ": các nhà nghiên cứu có thể tập trung vào một lĩnh vực rủi ro nhất định, chẳng hạn như nội dung rối loạn ăn uống, và sau đó thực hiện thăm dò khám phá các hệ thống AI để khám phá các thiên kiến và mẫu trong các phản hồi mô hình (Center for Countering Digital Hate, 2023a). Đánh giá an toàn khám phá cũng có thể bao gồm việc hình dung các cụm chủ đề trong dữ liệu huấn luyện để giúp phát hiện các rủi ro tiềm ẩn của các tác hại đại diện (KnowYourData, Google REVISE, Wang và cộng sự (2021)). Khám phá nguồn gốc của dữ liệu có thể chỉ ra các rủi ro bất ngờ - ví dụ, mức độ dữ liệu riêng tư hoặc có bản quyền có mặt trong tập dữ liệu, dữ liệu mà sau đó có thể bị rò rỉ hoặc gây ra rủi ro về quyền riêng tư (Choi và cộng sự, 2023; Dodge và cộng sự, 2021; Kreutzer và cộng sự, 2022; Wang và cộng sự, 2022). Thăm dò mở bị hạn chế ở chỗ nó không đánh giá các lĩnh vực tác hại cụ thể hoặc kiểm tra các giả thuyết về các khả năng hệ thống AI cụ thể. Nó thường là một bước đầu tiên hữu ích để xác định các manh mối cho đánh giá có định hướng hơn.

Kiểm tra đối kháng rộng hơn chịu cùng các hạn chế như kiểm tra bởi con người và so sánh chuẩn được nêu ở trên. Ngoài ra, kiểm tra đối kháng bị hạn chế bởi trí tưởng tượng, kiến thức bối cảnh và kỹ năng khi những người thăm dò tìm cách xâm nhập hệ thống AI. Mặc dù có kiểm tra đối kháng, các chế độ thất bại mới thường được phát hiện khi một hệ thống AI được phát hành cho công chúng rộng rãi hơn (Wei và cộng sự, 2023). Nhóm đỏ tự động trình bày một cách tiếp cận có khả năng mở rộng cao nhưng cho đến nay đã mang lại các bài kiểm tra chất lượng thấp hơn so với gán nhãn bởi con người. Do đó cần có các đảm bảo thêm về chất lượng và độ tin cậy của các bài kiểm tra như vậy (Mozes và cộng sự, 2023; Perez và cộng sự, 2022b).

A.2.2. Lớp tương tác với con người
Các thí nghiệm hành vi
Các con đường mà một hệ thống AI có thể gây hại cho người tương tác với nó có thể được đánh giá thông qua các nghiên cứu có kiểm soát tận dụng các phương pháp tâm lý học, tương tác người-máy tính hoặc kinh tế hành vi (Lee và cộng sự, 2023b; Tahaei và cộng sự, 2023). Các phương pháp này cô lập các biến quan tâm, thường trong các môi trường được kiểm soát cao. Chúng có thể nhắm mục tiêu vào các kết quả từ các tương tác hoặc cơ chế mà tác hại tiềm ẩn có thể xảy ra - chẳng hạn như xu hướng phổ biến của mọi người tin vào thông tin sai lệch dễ dàng hơn nếu nó phù hợp với quan điểm của họ (Lodge và Taber, 2013). Các thí nghiệm hành vi thường nhắm đến một mức độ khái quát nào đó, thay vì cô lập các trường hợp sử dụng hoặc thiết kế ứng dụng cụ thể. Điều này cho phép chúng nghiên cứu các tác động tiềm ẩn thông qua tương tác con người của các công nghệ "mục đích chung", chẳng hạn như các hệ thống AI có lĩnh vực ứng dụng và thiết kế sản phẩm chưa được xác định.

--- TRANG 36 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo

Các thí nghiệm đối mặt với sự đánh đổi về tính thực tế, theo đó các thí nghiệm phòng thí nghiệm cao độ giả tạo cho hiểu biết tốt hơn về các cơ chế nhân quả nhưng có thể không mở rộng đến các trường hợp sử dụng thực tế. Một thách thức khác là các thí nghiệm như vậy thường bị hạn chế về số lượng người tham gia, và các nghiên cứu quy mô nhỏ có thể không phát hiện được các tác hại với kích thước hiệu ứng nhỏ, có thể chỉ trở nên rõ ràng ở quy mô lớn - yêu cầu giám sát thụ động hoặc các hình thức phân tích quy mô lớn hơn khác. Kết quả có thể bị nhiễu thêm do các nhóm người tham gia không đại diện, thường là người da trắng, có học thức và đến từ các địa phương công nghiệp hóa, giàu có và dân chủ (Henrich và cộng sự, 2010). Tương tự như gán nhãn bởi con người, các thí nghiệm hành vi có trong số các hạn chế thực tế của chúng là chúng tốn thời gian, lao động và chi phí, và có thể khiến người tham gia tiếp xúc với tác hại tiềm ẩn. Các thí nghiệm như vậy cũng yêu cầu chuyên môn trong thiết kế thí nghiệm, giao diện người dùng và các quy trình xem xét nội bộ phù hợp với các cân nhắc đạo đức phát sinh trong loại nghiên cứu này, một số trong đó có thể hiếm trong các tổ chức phát triển các hệ thống AI (Jackman và Kanerva, 2016; Jindal, 2022; Zevenbergen, 2020).

Nghiên cứu người dùng
Nghiên cứu người dùng và kiểm tra khả năng sử dụng có thể đánh giá nhu cầu và hành vi của người dùng, cũng như chức năng và các tác động bên ngoài có thể mà các hệ thống AI có thể tạo ra tại thời điểm sử dụng.¹⁴ Nó có thể được thực hiện trong các môi trường giả tạo để cô lập các biến cụ thể, chẳng hạn như tác động của các tính năng cụ thể hoặc giao diện người dùng của các ứng dụng. Các nghiên cứu người dùng cũng có thể được thực hiện "trong tự nhiên", bằng cách quan sát cách mọi người sử dụng các hệ thống AI trong các tình huống thực tế. Kiểm tra người dùng có thể bao gồm các thí nghiệm hành vi nhưng cũng có thể bao gồm các cuộc phỏng vấn, nghiên cứu nói to hoặc khảo sát.

¹⁴Lưu ý rằng các bài kiểm tra này thường không chịu sự giám sát đạo đức giống như các thí nghiệm tâm lý học. Điều này đã dẫn đến các nghiên cứu người dùng ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe của người dùng (Jouhki và cộng sự, 2016).

Các nghiên cứu người dùng thực nghiệm giống với kiểm tra tâm lý học và tương tác người-máy tính vì chúng yêu cầu người tham gia có kinh nghiệm được nghiên cứu trong các điều kiện phòng thí nghiệm có kiểm soát hoặc trong các bối cảnh thực tế. Khác với các thí nghiệm hành vi, kiểm tra người dùng tập trung vào các ứng dụng cụ thể trong các bối cảnh cụ thể. Kết quả là, các phát hiện thường không mở rộng đến các hệ thống AI khác. Các phương pháp kiểm tra người dùng thực nghiệm bao gồm các bài kiểm tra A/B để cô lập các tác động tiềm ẩn của một tính năng thiết kế hệ thống AI. Các phương pháp này có thể được sử dụng để đánh giá cách mọi người thực sự sử dụng một hệ thống AI, liệu nó hoạt động tốt như nhau cho các nhóm người dùng khác nhau hay không, và liệu tương tác với hệ thống AI có gây ra các nguy hiểm an toàn bất ngờ hay không. Kiểm tra người dùng cũng có thể đo lường quỹ đạo rủi ro theo thời gian - ví dụ, bằng cách vạch ra rủi ro của mọi người bị tiếp xúc với nội dung có hại trong suốt "hành trình người dùng", tức là trong suốt quá trình tương tác của con người với một hệ thống AI. Các hành trình người dùng như vậy cũng có thể mô hình hóa quỹ đạo của người dùng có ý định độc hại (Roy và cộng sự, 2023). "Kiểm tra đối kháng", mặc dù chủ yếu được sử dụng để điều tra các thất bại hiệu suất của các hệ thống AI, có thể tập trung vào các trường hợp sử dụng cụ thể và làm sáng tỏ thêm về ma sát mà mọi người có thể gặp phải khi cố gắng sử dụng hệ thống AI cho mục đích độc hại.

Giám sát thụ động trong các nghiên cứu người dùng có thể bao gồm quan sát các mẫu trong tương tác của người tham gia với các hệ thống AI, chẳng hạn như khi nào, tại sao và cách mọi người cố gắng sử dụng hệ thống AI. Giám sát thụ động như vậy có thể được bổ sung hữu ích bằng các phương pháp định tính, chẳng hạn như phỏng vấn hoặc khuyến khích người tham gia "nói to" khi họ sử dụng một ứng dụng nhất định. Những điều này, đến lượt chúng, có thể được bổ sung bằng các cách tiếp cận định lượng, chẳng hạn như khảo sát. Các cách tiếp cận phương pháp hỗn hợp như vậy có thể tam giác hóa nhiều nguồn dữ liệu để hiểu tinh tế hơn về cách mọi người sử dụng các hệ thống AI và các tác động bên ngoài không mong muốn tiềm ẩn mà họ có thể gặp phải.

Kiểm tra người dùng theo truyền thống tập trung vào phát triển sản phẩm, thay vì đánh giá rủi ro để đảm bảo và thông báo cho việc ra quyết định có trách nhiệm. Hoặc, trong trường hợp kiểm tra người dùng như vậy có thể xảy ra, nó không thường được công bố công khai, và do đó thiếu một

--- TRANG 37 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo

tiền lệ để so sánh các hệ thống AI mới. Tuy nhiên, kiểm tra người dùng ngày càng cần thiết cho các đánh giá an toàn, do mối quan ngại ngày càng tăng về các rủi ro đạo đức và xã hội tiềm ẩn từ tương tác của con người với các hệ thống AI sinh tạo - chẳng hạn như tin tưởng quá mức và phụ thuộc quá mức; rủi ro nhân cách hóa và tác hại cảm xúc tiềm ẩn; và các vấn đề được ghi nhận rõ về chức năng và tác động bên ngoài khác biệt giữa các nhóm người dùng khác nhau. Các tổ chức phát triển hệ thống AI và sản phẩm thường có chuyên môn và cơ sở hạ tầng kiểm tra người dùng. Các nhóm này có thể mở rộng phạm vi của họ để thực hiện các đánh giá tương tác người-AI để giúp đánh giá các rủi ro tác hại tiềm ẩn. Khi các hạn chế của kiểm tra khả năng cho đánh giá rủi ro trở nên rõ ràng, nhiều đánh giá ở lớp này có thể được thực hiện trong tương lai.

Giám sát thụ động việc sử dụng của con người
Giám sát thụ động hoạt động của mọi người trên nền tảng nơi hệ thống AI được triển khai có thể chỉ ra tác hại đạo đức hoặc xã hội. Giám sát thụ động có thể được thực hiện trong quá trình phát hành thử nghiệm hoặc sau khi triển khai quy mô rộng. Dữ liệu thu thập có thể tiết lộ các hiệu ứng trong một tương tác, cũng như các hiệu ứng kéo dài sau tương tác người-AI. Ví dụ, nghiên cứu trước đây về nhóm người-AI đã sử dụng một nền tảng nơi con người có thể tương tác với một giáo viên AI để cải thiện kỹ năng chơi Cờ vây. Công việc này đã xác định các hiệu ứng của tương tác người-AI đối với kỹ năng và phong cách chơi của con người được thể hiện sau khi con người đã tương tác với một hệ thống AI (Choi và cộng sự, 2022; Shin và cộng sự, 2021). Giám sát thụ động cũng bao gồm vạch ra rủi ro trong suốt "hành trình người dùng", chẳng hạn như rủi ro bị tiếp xúc với thông tin sai lệch khi tìm kiếm thông tin trên công cụ tìm kiếm (Roy và cộng sự, 2023). Đối với các nghiên cứu như vậy, dữ liệu bán thực nghiệm có thể cho phép suy luận về các mối quan hệ nhân quả mà không cần thực hiện các can thiệp tích cực. Công việc như vậy có thể tận dụng gán nhãn chuyên gia về cách các chuyên gia con người tương tác với các hệ thống AI trong các lĩnh vực hoặc nhiệm vụ cụ thể. Cũng bắt đầu có các công cụ tự động để đánh giá các cơ chế trong cộng tác người-AI, chẳng hạn như một cách tiếp cận tự động để phát hiện các mẫu luân phiên trong viết cộng tác người-AI (Zeng và cộng sự, 2023). Giám sát thụ động có thể được kết hợp với các can thiệp tích cực để có kết quả mạnh mẽ hơn. Ví dụ, một nghiên cứu đã tam giác hóa các đánh giá từ cửa hàng ứng dụng với một khảo sát tiếp theo để đánh giá các vấn đề trong tương tác người dùng-AI (Eiband và cộng sự, 2019). Giám sát thụ động cũng phù hợp với các nghiên cứu dọc, chẳng hạn như đánh giá các bản ghi và dữ liệu tương tác để quan sát sự gắn bó cảm xúc của con người với các người bạn đồng hành AI và, rộng hơn, việc xây dựng mối quan hệ của con người với các hệ thống AI sinh tạo (Pentina và cộng sự, 2023; Xie và Pentina, 2022).

Hạn chế chính của giám sát thụ động là nó hiếm khi cho phép cô lập các hiệu ứng nhân quả, vì nó không thực hiện can thiệp thực nghiệm trực tiếp. Để đánh giá các tác động có hại tiềm ẩn, có thể cần thêm kiểm tra thực nghiệm trong các điều kiện được kiểm soát.

A.2.3. Lớp tác động hệ thống
Phát hành theo giai đoạn và các nghiên cứu thử nghiệm
Các quy trình phát hành theo giai đoạn hoặc các nghiên cứu thử nghiệm có thể cung cấp cái nhìn sâu sắc về các tác động hệ thống tiềm ẩn. Một hệ thống AI có thể được triển khai trong một môi trường được kiểm soát. Ví dụ, một doanh nghiệp, bệnh viện hoặc tổ chức công có thể áp dụng một hệ thống AI như một bài kiểm tra thử nghiệm, với giám sát chặt chẽ để đánh giá các tác động chẳng hạn như đối với việc cung cấp dịch vụ chăm sóc (Elish và Watkins, 2020). Giám sát như vậy có thể sử dụng các phương pháp dân tộc học bao gồm việc chứng kiến cách một nhóm người sử dụng một hệ thống AI trong một môi trường thực tế cùng với các phương pháp định tính như phỏng vấn. Các phương pháp dân tộc học có thể tiết lộ các tác động hệ thống của một hệ thống AI khi nó được áp dụng trong các tổ chức. Ví dụ, về các hệ thống AI khác ngoài AI sinh tạo, các phương pháp dân tộc học đã tiết lộ cách nhúng một hệ thống AI khuếch đại sự phân biệt đối xử không công bằng trong một lực lượng cảnh sát cụ thể (Marda và Narayan, 2020). Các phương pháp dân tộc học cũng có thể làm sáng tỏ chức năng của một hệ thống AI tại thời điểm sử dụng, tức là một đánh giá ở lớp tương tác con người.

Các nghiên cứu phát hành thử nghiệm cũng có thể tạo thành một môi trường an toàn để chạy các thí nghiệm nhằm cô lập các hiệu ứng nhân quả. Ví dụ, các đợt triển khai thực nghiệm của các hệ thống AI đã kiểm tra tác động đối với năng suất của một hệ thống AI trong


--- [Phan 6/10] ---

--- TRANG 38 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật xã hội của Hệ thống AI Sinh tạo
nơi làm việc (Brynjolfsson và cộng sự, 2023). Các thí nghiệm tương tác người-AI như mô tả ở trên cũng có thể cấu thành một hình thức nghiên cứu thí điểm hướng tới tác động hệ thống. Điều này đã được thực hiện để đánh giá các tác động kinh tế tiềm năng, chẳng hạn như tác động năng suất của việc đồng viết với ChatGPT (Noy và Zhang, 2023) hoặc năng suất và sự hài lòng của nhà phát triển khi đồng lập trình với AI (Peng và cộng sự, 2023). Các phương pháp thực nghiệm khác như thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng (RCT) cũng có thể được áp dụng cho các hệ thống AI sinh tạo để xác định tác động bằng cách so sánh kết quả với các tổ chức nơi hệ thống AI được triển khai khác nhau hoặc hoàn toàn không được triển khai.

Phát hành theo giai đoạn và nghiên cứu thí điểm có hai điểm yếu chính. Thứ nhất, tương tự như các phương pháp thực nghiệm như mô tả ở trên, việc triển khai theo giai đoạn hoặc dự án thí điểm có thể không cho phép tổng quát hóa sang các bối cảnh mới. Điều này đặc biệt đúng với các nghiên cứu có tính đặc thù cao về bối cảnh địa phương, chẳng hạn như công việc dân tộc học. Các thí nghiệm quy mô nhỏ cũng có thể mang lại kết quả sai lệch - ví dụ, chúng có thể xác định các tác động bị vô hiệu hóa bởi các hiệu ứng cân bằng xuất hiện thông qua việc áp dụng quy mô lớn (Lise và cộng sự, 2004). Hơn nữa, các nghiên cứu thí điểm có giá trị sinh thái liên quan đến bối cảnh triển khai dự kiến đòi hỏi một mức độ triển khai nhất định của hệ thống AI, điều này gây ra các mối quan ngại tiềm ẩn về an toàn. Các nghiên cứu dân tộc học cũng yêu cầu nhúng các nhà nghiên cứu vào các bối cảnh triển khai tiềm năng, điều này có thể tạo ra sự gián đoạn hoặc bất tiện cho các thể chế hoặc hệ thống địa phương.

Đánh giá tác động

Đánh giá tác động có thể được tiến hành trước khi hệ thống AI được triển khai (ví dụ: đánh giá tác động thuật toán (AIA), Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (a); Hội đồng Giám đốc Thông tin Trưởng Hoa Kỳ), hoặc hồi cứu (còn được gọi là đánh giá hậu triển khai). Đánh giá tác động có thể theo dõi các tác động tiềm năng đối với các cấu trúc kinh tế, môi trường hoặc xã hội rộng lớn hơn. Đánh giá tác động tiền triển khai có thể được căn cứ vào các câu hỏi định hướng để đánh giá rủi ro gây hại tiềm năng. Đánh giá tác động hồi cứu có thể được căn cứ vào việc giám sát các chỉ số và mô hình cấp hệ thống khác nhau. Ví dụ, dữ liệu quan sát có thể giám sát các chỉ số kinh tế khác nhau để định lượng tác động đối với việc làm và bất bình đẳng của các công nghệ liền kề AI như robot (Acemoglu và Restrepo, 2020; Acemoglu và cộng sự, 2020; Bonfiglioli và cộng sự, 2020). Đánh giá tác động hồi cứu cũng có thể tận dụng quan điểm chuyên gia, ví dụ, bằng cách khảo sát hoặc phỏng vấn các nhóm có thể chứng kiến tác động hệ thống, như đã được thực hiện đối với các loại AI khác (Bell, 2023; Hunt và cộng sự, 2022). Phỏng vấn các nhóm khác nhau có thể làm sáng tỏ thêm về sự phân bổ các tác động hệ thống từ các hệ thống AI, chẳng hạn như một nghiên cứu phát hiện ra cảm xúc tiêu cực gia tăng đối với nhân viên có kỹ năng thấp trái ngược với sự sáng tạo gia tăng đối với nhân viên có kỹ năng cao (ví dụ: Jia và cộng sự (2023)). Các trường hợp gây hại quan sát được có thể được tổng hợp để xác định các mô hình và tác động hệ thống (Cơ sở Dữ liệu Sự cố AI). Đánh giá tác động cũng bao gồm các nghiên cứu điển hình, ví dụ, đánh giá tác động của các hệ thống AI sinh tạo đối với nguồn sáng tạo chung, một lợi ích công cộng (del Rio-Chanona và cộng sự, 2023; Huang và Siddarth, 2023), hoặc tác động đối với tự động hóa công việc (Milanez, 2023).

Đánh giá tác động, khác với các thí nghiệm và thí điểm, dựa vào dữ liệu định tính và/hoặc quan sát về các quá trình phức tạp và kéo dài, điều này khiến việc tạo ra bằng chứng nhân quả về tác động trở nên khó khăn. Điều này có thể được giải quyết một phần bằng cách tận dụng các thí nghiệm tự nhiên như các cú sốc chính sách gây ra biến động ngoại sinh về việc áp dụng công nghệ. Tuy nhiên, điều này hạn chế phạm vi các nghiên cứu tiềm năng có thể được thực hiện và đòi hỏi các giả định mạnh mẽ về mối liên hệ giữa cú sốc ngoại sinh, việc áp dụng công nghệ và tác động (Kiviet, 2020). Có lẽ quan trọng hơn nữa, bằng chứng từ đánh giá hậu triển khai đến quá muộn để định hướng phát triển và triển khai mô hình nhằm ngăn ngừa tác hại trong thế giới thực hoặc tránh khóa chặt tiềm năng vào các công nghệ có hại (Acemoglu và Lensman, 2023). Dự báo và thí nghiệm có thể tạo ra bằng chứng về tác động (tiềm năng) ở giai đoạn sớm hơn có thể giúp giải quyết khoảng trống này.

Dự báo và mô phỏng

--- TRANG 39 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật xã hội của Hệ thống AI Sinh tạo

Dự báo và mô phỏng tác động hạ nguồn có thể giúp đánh giá rủi ro gây hại từ các hệ thống AI đối với các cấu trúc rộng lớn hơn. Ví dụ, các khả năng hệ thống AI dự kiến đã được lập bản đồ đối chiếu với các nhiệm vụ cần thiết để thực hiện một số công việc nhất định, để dự báo các tác động hạ nguồn có khả năng xảy ra đối với thị trường lao động (Autor và cộng sự, 2022; Frank và cộng sự, 2019; Webb, 2019). Các công nghệ so sánh có thể được đánh giá như một đại diện cho tác động tiềm năng từ các hệ thống AI sinh tạo. Đánh giá tác động của chúng có thể giúp ước tính tác động từ một hệ thống AI nhất định hoặc đóng vai trò là điểm khởi đầu để xác định các tác hại có thể phát sinh và những sai lầm nào không nên lặp lại (Autor và cộng sự, 2022; Webb, 2019). Trong trường hợp không tồn tại các công nghệ có tính tương đồng cao, các loại suy tương tự lỏng lẻo có thể là phương pháp phỏng đoán hữu ích nhưng nên được sử dụng một cách thận trọng.

Dự báo dựa vào một loạt các quyết định mơ hồ, dẫn đến kết quả không chắc chắn. Ví dụ, trong các đánh giá về mức độ tiếp xúc kinh tế với tự động hóa dựa trên phân tích sự chồng chéo giữa khả năng mô hình và nhiệm vụ công việc, phần lớn phụ thuộc vào cách khả năng mô hình được định nghĩa và định lượng, khiến tính minh bạch trong nguồn dữ liệu và phương pháp trở nên quan trọng (Eloundou và cộng sự, 2023; Felten và cộng sự, 2021; Frank và cộng sự, 2019; Frey và Osborne, 2017; Tolan và cộng sự, 2021). Ví dụ minh họa, trong trường hợp dự báo thị trường lao động, thường khó ước tính liệu mức độ tiếp xúc sẽ chuyển thành tác động tích cực (ví dụ: một người lao động trở nên năng suất hơn) hay tác động tiêu cực (một người lao động bị thay thế) mà không có các giả định bổ sung về bối cảnh triển khai hoặc các phân tích hậu triển khai.

A.3. Nghiên cứu điển hình: Thông tin sai lệch

Thông tin sai lệch được định nghĩa là sự lan truyền thông tin sai, không chính xác hoặc gây hiểu lầm, thường là vô tình (Wardle và Derakhshan, 2017). Các hệ thống AI đa phương thức lớn có thể tạo ra nội dung có tính chân thực cao nhưng sai sự thật hoặc gây hiểu lầm, chẳng hạn như hình ảnh về các sự kiện chưa bao giờ xảy ra hoặc các biểu diễn nghe nhìn tổng hợp về những người nói những điều họ chưa bao giờ nói ((Birnbaum và Davison, 2023; Weise và Metz, 2023). Những điều này thường được mô tả là "bịa đặt" hoặc "ảo giác" khi được tạo ra để phản hồi một truy vấn vô hại (Ji và cộng sự, 2023; Li và cộng sự, 2023b; Xiao và Wang, 2021). Thông tin sai hoặc gây hiểu lầm cũng có thể được tạo ra và lan truyền với mục đích rõ ràng là để lừa dối - ví dụ như một phần của các chiến dịch thông tin giả quy mô lớn (Marwick và Lewis, 2017; Satariano và Mozur, 2023).

Các kết quả đầu ra không chính xác về mặt sự thật hoặc hư cấu có thể vô hại, chẳng hạn như khi được sử dụng cho mục đích sáng tạo hoặc châm biếm (Diaz và cộng sự, 2022; Kasirzadeh và Gabriel, 2023). Tuy nhiên, trong các bối cảnh khác, thông tin sai lệch được tạo ra từ các hệ thống AI đa phương thức có thể gây ra rủi ro gây hại đáng kể, chẳng hạn như dẫn dắt mọi người hành động dựa trên niềm tin sai lầm, bao gồm trong các bối cảnh pháp lý, y tế hoặc có mức độ rủi ro cao khác. Mọi người thường gặp khó khăn trong việc phân biệt một cách đáng tin cậy nội dung tổng hợp với nội dung do con người tạo ra (Clark và cộng sự, 2021; Groh và cộng sự, 2022; Kreps và cộng sự, 2022; Nightingale và Farid, 2022; Spitale và cộng sự, 2023). Thông tin sai lệch nghe nhìn lan truyền nhanh hơn trên mạng và được coi là đáng tin cậy hơn thông tin sai lệch dựa trên văn bản (Hameleers và cộng sự, 2020; Sundar và cộng sự, 2021), làm trầm trọng thêm các rủi ro hạ nguồn tiềm năng. Ví dụ, vào tháng 5 năm 2023, một hình ảnh do AI tạo ra được lan truyền rộng rãi trên Twitter đã khiến một số hãng tin tức đưa tin sai rằng một vụ nổ đã xảy ra tại Lầu Năm Góc Hoa Kỳ, gây ra sự sụt giảm ngắn hạn của thị trường chứng khoán Hoa Kỳ (Alba, 2023).

Thông tin sai lệch do AI tạo ra cũng có thể có những hậu quả xã hội rộng lớn hơn, chẳng hạn như làm xói mòn niềm tin của công chúng vào bằng chứng và thông tin. Khi nội dung nghe nhìn tổng hợp trở nên phổ biến hơn, nghiên cứu cho thấy mọi người có thể trở nên không chắc chắn hơn về những gì nên tin tưởng và do đó, không tin tưởng hơn vào các nguồn thông tin đã được thiết lập (Lee và cộng sự, 2023d; Vaccari và Chadwick, 2020). Một mối lo ngại liên quan là các kết quả đầu ra tổng hợp không chính xác hoặc gây hiểu lầm được tạo ra bằng các hệ thống AI sinh tạo có thể làm nhiễm "nguồn tri thức chung" mở (ví dụ: Wikipedia), gây nguy hại cho chất lượng và tính hợp pháp của kiến thức công cộng được chia sẻ (Huang và Siddarth, 2023). Điều này cũng có thể làm suy yếu việc xác thực bằng chứng bằng cách giúp mọi người dễ dàng hơn trong việc bác bỏ bằng chứng nghe nhìn thực sự về hành vi sai trái như "giả mạo" (Bond, 2023; Citron và Chesney, 2019; Pawelec, 2022; Pfefferkorn, 2020).

Đánh giá toàn diện các tác hại thông tin sai lệch đòi hỏi phải đo lường các khái niệm khác nhau ở mỗi trong ba lớp của phương pháp kỹ thuật xã hội để đánh giá. Để làm cho các tác hại đa chiều như thông tin sai lệch trở nên dễ quản lý, có thể hữu ích khi trước tiên xác định các khái niệm liên quan đến hoặc cấu thành tác hại tổng thể. Các khái niệm như vậy nằm giữa cấu trúc tiềm ẩn (ví dụ: "thông tin sai lệch") và thước đo cụ thể (ví dụ: điểm FID). Một ví dụ là "tính chân thực". Tính chân thực về mặt khái niệm hẹp hơn các khái niệm mức cao về tác hại, nhưng nó rộng hơn các chỉ số cụ thể có thể được sử dụng để đo lường nó (ví dụ: điểm FID). Việc thêm bước trung gian này để xác định các khái niệm hẹp hơn cấu thành một tác hại có thể giúp xây dựng cầu nối giữa các cấu trúc tiềm ẩn và các chỉ số cụ thể. Nó cũng có thể chỉ ra nơi mà một đánh giá có thể làm sáng tỏ nhiều lĩnh vực rủi ro.

A.3.1. Khả năng

Vận hành hóa: Tính chân thực của các kết quả đầu ra hệ thống AI. Khả năng một hệ thống AI tạo ra thông tin sai lệch có thể được đánh giá thông qua các tiêu chuẩn và các bài kiểm tra khác ở lớp khả năng. Các phương pháp khác nhau đã được đề xuất để đánh giá và cải thiện độ chính xác thực tế của các kết quả đầu ra từ các hệ thống AI sinh tạo. Do tính sẵn có rộng rãi của dữ liệu văn bản, hầu hết tập trung vào phương thức văn bản; ngược lại, các đánh giá tính chân thực cho các phương thức hình ảnh, âm thanh và video còn ít. Một số phương pháp liên quan đến xác minh sự thật tự động - tức là kiểm tra sự thật các kết quả đầu ra của hệ thống AI đối chiếu với các nguồn kiến thức hiện có (ví dụ: các bài viết Wikipedia hoặc cơ sở dữ liệu các tuyên bố thực tế như WikiData) (Lee và cộng sự, 2023c; OpenAI, 2023b). Những phương pháp khác tập trung vào tính có thể xác minh, kiểm tra xem liệu các tuyên bố được tạo ra bởi hệ thống AI có thể được quy cho các nguồn bên ngoài đáng tin cậy hay không (FActScore, Min và cộng sự (2023); RARR, Gao và cộng sự (2023); Liu và cộng sự (2023a)). Wiki-FACTOR và News-FACTOR (Muhlgay và cộng sự, 2023) cũng như FactualityPrompt (Lee và cộng sự, 2023c) kiểm tra kiến thức thực tế của hệ thống AI, tức là xu hướng tạo ra các tuyên bố thực tế từ một kho ngữ liệu so với các tuyên bố không chính xác, trong khi TruthfulQA đo lường khả năng tạo ra câu trả lời sai được học từ việc bắt chước các văn bản của con người để phản hồi các câu hỏi mở (Lin và cộng sự, 2022). Công việc gần đây trong lĩnh vực này tập trung vào cải thiện tính chân thực bằng cách huấn luyện các hệ thống AI để tự động phát hiện các tuyên bố sai, thông tin sai lệch đa phương thức và các thuyết âm mưu (Papadopoulos và cộng sự (2023); HaluEval, Li và cộng sự (2023a); HaDes, Liu và cộng sự (2022); Russo và cộng sự (2023)).

Tuy nhiên, các tiêu chuẩn này chỉ nắm bắt được một vận hành hóa hạn chế của "tính trung thực". Trên thực tế, một đánh giá tinh tế và theo bối cảnh hơn về tính chân thực thường đòi hỏi chuyên môn của con người. Một số đánh giá liên quan đến việc kiểm tra xu hướng của hệ thống AI tạo ra các câu chuyện sai và có khả năng gây hại (Brewster và cộng sự, 2023; Center for Countering Digital Hate, 2023b). Hầu hết các chú thích của con người tập trung vào đánh giá xem liệu các kết quả đầu ra của hệ thống AI có thể được hỗ trợ bởi các tài liệu tham khảo hay không. Có hai phương pháp chính cho chú thích của con người này. Một là hướng dẫn người chú thích kiểm tra sự thật của kết quả đầu ra đối chiếu với các cơ sở kiến thức hiện có - ví dụ như bằng cách thực hiện tìm kiếm trên Google hoặc Wikipedia (Maynez và cộng sự, 2020) - hoặc đánh giá mức độ bịa đặt trong một phạm vi (Ji và cộng sự, 2023). Phương pháp khác là đo lường tỷ lệ các phản hồi của hệ thống AI có thể được quy cho các nguồn đã xác định (AIS) (Rashkin và cộng sự, 2022). Tuy nhiên, các phương pháp này không tính đến chất lượng và độ đáng tin cậy của nguồn.

Việc xác định và đánh giá các kết quả đầu ra về tính trung thực đặt ra những thách thức mới đối với các phương thức nghe nhìn, vì loại nội dung này có thể không dễ dàng xác minh được đối chiếu với các cơ sở kiến thức công cộng hiện có. Một số cơ sở kiến thức tồn tại, chẳng hạn như Fakeddit (Nakamura và cộng sự, 2020), Factify (Mishra và cộng sự, 2022) và Fake2M (Lu và cộng sự, 2023). Một số bộ dữ liệu cũng tồn tại để hỗ trợ phát hiện các deepfake âm thanh và video (APTLY; FakeAVCeleb, Khalid và cộng sự (2022)). Tuy nhiên, việc thiếu các bộ dữ liệu lớn, cập nhật cho xác minh đa phương thức vẫn là một rào cản lớn. Đối với việc tạo âm thanh và hình ảnh, cũng như tóm tắt đa phương thức, các chỉ số căn chỉnh ví dụ như CLIPScores (Hessel và cộng sự, 2022), CLAPScores (Elizalde và cộng sự, 2022; Radford và cộng sự, 2021) và CLIPBERTScore (Wan và Bansal, 2022) có thể giúp đánh giá mức độ hệ thống AI biểu diễn tốt mối quan hệ giữa âm thanh hoặc hình ảnh và văn bản (Otani và cộng sự, 2023), mặc dù các chỉ số này khá chung chung và không phù hợp để phát hiện nội dung nghe nhìn do AI tạo ra.

Việc kiểm tra thủ công độ chính xác thực tế của các kết quả đầu ra của hệ thống AI là một nhiệm vụ tốn công sức phụ thuộc vào kiến thức trước đó của người đánh giá và khả năng kiểm tra sự thật, và vào tính sẵn có của bằng chứng có thể quan sát được để xác minh thông tin. Điều này càng phức tạp hơn trong các trường hợp khái niệm "sự thật" được tranh luận (chẳng hạn như các vấn đề chính trị) hoặc về các chủ đề mà kiến thức đồng thuận đang hình thành và có thể thay đổi (ví dụ: Covid-19) (Evans và cộng sự, 2021; Kasirzadeh và Gabriel, 2023). Vì lý do đó, các đánh giá tính chân thực có thể nhanh chóng trở nên lỗi thời. Trong khi có thể huấn luyện một hệ thống AI để không đưa ra nội dung mâu thuẫn với các sự kiện khoa học hiện có - ví dụ như các khẳng định về thuyết trái đất phẳng - điều này khó khăn hơn đối với nội dung mới chưa có sẵn trong một số dữ liệu hiện có.

Vận hành hóa: Độ tin cậy của các kết quả đầu ra hệ thống AI. Trên tất cả các phương thức, một thách thức chính của các phương pháp hiện có để đánh giá các tác hại thông tin sai lệch là tính chân thực của nội dung không phải là một đại diện đủ để xác định xem liệu một phần nội dung có tiềm năng gây thông tin sai lệch hay không. Một số nội dung hư cấu hoặc sai sự thật có thể vô hại vì nó bất hợp lý với thường thức và do đó không có khả năng được tin tưởng ngay (ví dụ: một video về một con mèo lặn biển). Ngược lại, một số loại kết quả đầu ra có cơ hội cao hơn để lừa dối hoặc gây thông tin sai lệch cho khán giả nếu chúng được coi là đáng tin cậy hoặc đáng tin, ngay cả khi chúng không chính xác về mặt sự thật (Klein và cộng sự, 2023). Một cách để đánh giá độ tin cậy của các kết quả đầu ra đa phương thức ở lớp hệ thống AI là đo lường chất lượng nhận thức hoặc tính chân thực của chúng. Các công cụ tự động đánh giá điểm chất lượng và độ trung thực (ví dụ: điểm FID, điểm Inception), đo lường mức độ gần gũi của hình ảnh và âm thanh được tạo ra với các kết quả đầu ra tham chiếu thực (Heusel và cộng sự, 2018; Salimans và cộng sự, 2016). Tuy nhiên, các điểm độ trung thực đặc biệt đã bị chỉ trích vì tương quan kém với nhận thức của con người về chất lượng (Saharia và cộng sự, 2022).

Các đánh giá của con người cũng có xu hướng tập trung vào nhận thức về chất lượng hình ảnh và giọng nói (ví dụ: Điểm Ý kiến Trung bình về tính chân thực và chất lượng nhận thức của các kết quả đầu ra tổng hợp so với hình ảnh tự nhiên) (Kong và cộng sự, 2021; Otani và cộng sự, 2023). Các tiêu chuẩn khác đặc biệt kiểm tra khả năng của con người trong việc phân biệt hình ảnh thật và do AI tạo ra - một ví dụ về tiêu chuẩn hướng tới kết quả lớp khả năng sử dụng (HPBench, Lu và cộng sự (2023)). Các bộ dữ liệu và tiêu chuẩn phổ biến được sử dụng cho đánh giá định tính các hệ thống AI tạo hình ảnh bao gồm Drawbench, MSCOCO và PartiPrompts (Lin và cộng sự, 2014; Saharia và cộng sự, 2022; Yu và cộng sự, 2022). Tuy nhiên, nhận thức về tính chân thực và độ tin cậy có thể bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố, bao gồm niềm tin trước đó của cá nhân, kiến thức và niềm tin vào nguồn thông điệp, và bối cảnh mà họ nhìn thấy thông điệp. Do đó, độ tin cậy của một kết quả đầu ra hệ thống AI cụ thể và khả năng lừa dối người dùng cuối sẽ khác nhau dựa trên nhân khẩu học người dùng và các trường hợp sử dụng AI. Việc tách biệt các cơ chế này đòi hỏi thử nghiệm người dùng có mục tiêu ở lớp tương tác người-AI.

Vận hành hóa: Tính liên quan xã hội của các kết quả đầu ra hệ thống AI. Nội dung tổng hợp hấp dẫn do AI tạo ra có thể có nguy cơ gây hại lớn hơn trong các bối cảnh có tính nổi bật về mặt chính trị hoặc trong các giai đoạn cụ thể, chẳng hạn như trước cuộc bầu cử. Ví dụ, các video do AI tạo ra về bạo lực cảnh sát hoặc biểu tình có tiềm năng gieo rắc chia rẽ và định hình dư luận công chúng về các sự kiện chính trị (Taylor, 2023). Do đó, việc phát triển các chỉ số đánh giá cho "tính liên quan xã hội" hoặc "giá trị tin tức" của các kết quả đầu ra hệ thống AI ở lớp này là một bước quan trọng hướng tới đánh giá các tác hại hạ nguồn tiềm năng. Vận hành hóa các thuật ngữ này thành các chỉ số cụ thể thường khó khăn trên thực tế, vì đây là những khái niệm phức tạp có cách giải thích khác nhau dựa trên địa phương. Các chuyên gia kiểm tra sự thật, nhà báo và chuyên gia thông tin sai lệch có chuyên môn cần thiết để thiết lập một bộ tiêu chí để hướng dẫn đánh giá các kết quả đầu ra hệ thống AI đa phương thức gây ra rủi ro thông tin sai lệch cao. Những nỗ lực này có thể xem xét các yếu tố như lĩnh vực nội dung được tạo ra (ví dụ: liên quan đến pháp lý, y tế hoặc tin tức) hoặc khả năng một phần nội dung cụ thể sẽ được sử dụng để hỗ trợ các tuyên bố hoặc khẳng định thực tế. Đánh giá chuyên gia cũng có thể đánh giá tính nổi bật về cảm xúc của các kết quả đầu ra hệ thống AI (ví dụ: liệu nó có gợi lên sợ hãi, tức giận hoặc phẫn nộ về mặt đạo đức hay không), vì điều này được coi rộng rãi là một đặc điểm chính của thông tin sai lệch thuyết phục (Crockett, 2017; Han và cộng sự, 2020). Tuy nhiên, tiêu chuẩn vàng để đánh giá điều này sẽ là nghiên cứu các phản ứng hành vi của những người tiếp xúc với các loại nội dung này.

A.3.2. Tương tác con người

Vận hành hóa: Lừa dối. Một khái niệm chính để đo lường ở lớp này là liệu các kết quả đầu ra của hệ thống AI có thực sự lừa dối người dùng cuối hay không (Park và cộng sự, 2023b). Các nỗ lực gần đây trong lĩnh vực này tập trung vào kiểm tra khả năng của mọi người trong việc phân biệt các loại kết quả đầu ra khác nhau là tổng hợp hay do con người tạo ra và khả năng của họ trong việc xác định liệu chúng có chứa thông tin sai lệch hay không. Một số nghiên cứu phát hiện ra rằng mọi người dễ bị lừa dối hơn bởi thông tin sai lệch do AI tạo ra so với thông tin sai lệch do con người tạo ra (Clark và cộng sự, 2021; Groh và cộng sự, 2022; Kreps và cộng sự, 2022; Nightingale và Farid, 2022; Spitale và cộng sự, 2023). Những nghiên cứu khác điều tra các phẩm chất lừa dối của nội dung do AI tạo ra. Sử dụng phân tích định tính và ngôn ngữ, Zhou và cộng sự (2023), ví dụ, phát hiện ra rằng thông tin sai lệch do AI tạo ra và do con người tạo ra có sự khác biệt ngôn ngữ đáng kể, và thông tin sai lệch do AI tạo ra thành thạo trong việc "bắt chước các thuộc tính của hướng dẫn đánh giá thông tin hiện có", bao gồm độ tin cậy và tính toàn diện. Các hệ thống AI sinh tạo bắt chước mô hình ngôn ngữ của người dùng cũng thường được tin tưởng hơn (Chiesurin và cộng sự, 2023). Cuối cùng, một số nghiên cứu điều tra các dấu hiệu của hành vi lừa dối, chẳng hạn như biểu cảm khuôn mặt và cử chỉ, trong nội dung nghe nhìn đa phương thức (ví dụ: Soldner và cộng sự (2019); Zhang và cộng sự (2020)).

Vận hành hóa: Thuyết phục. Các đánh giá khác ở lớp này có thể tập trung vào kiểm tra xem liệu tương tác với hệ thống AI có ảnh hưởng đến niềm tin, thái độ và hành vi của một người hay không (DeVerna và cộng sự, 2023). Điều này có thể được kiểm tra bằng cách đo lường xem liệu việc tiếp xúc với các kết quả đầu ra tổng hợp có thuyết phục mọi người thay đổi quan điểm chính trị của họ hay dẫn họ đến việc phát triển niềm tin sai hoặc không chính xác về thực tế bên ngoài hay không (Dehnert và Mongeau, 2022). Ví dụ, Bai và cộng sự (2023a) phát hiện ra rằng các văn bản do AI tạo ra có tính thuyết phục hơn những văn bản do con người tạo ra trong việc thay đổi thái độ của mọi người về một loạt các vấn đề chính sách. Goldstein và cộng sự (2023) kiểm tra tính thuyết phục của tuyên truyền chính trị do AI tạo ra thông qua một loạt các thí nghiệm khảo sát.

Các đánh giá và thí nghiệm lấy con người làm trung tâm cũng có thể làm sáng tỏ các cơ chế cơ bản và động lực bối cảnh quan trọng của thông tin sai lệch, chẳng hạn như mức độ mà người dùng khác nhau bị thuyết phục bởi các loại kết quả đầu ra tổng hợp khác nhau. Các nghiên cứu trước đây xác định một số yếu tố nhận thức, xã hội và nhân khẩu học ảnh hưởng đến khả năng tiếp thu thông tin sai lệch của mọi người và xu hướng phát triển niềm tin sai - các yếu tố như tính đảng phái, thiên kiến nhận thức hoặc niềm tin vào các nguồn thông tin (để xem xét, xem Ecker và cộng sự (2022)). Ví dụ Pennycook và cộng sự (2018) chứng minh rằng việc tiếp xúc lặp đi lặp lại làm tăng niềm tin của mọi người vào thông tin sai lệch. Lovato và cộng sự (2023) phát hiện ra rằng mọi người giỏi hơn trong việc xác định các video deepfake nơi nhân vật tổng hợp khớp với nhân khẩu học của họ. Tương tự, các nghiên cứu tâm lý cho thấy các kêu gọi cảm xúc làm tăng tính thuyết phục của thông tin sai lệch và tác động của nó đối với nhận thức sai (Lee và cộng sự, 2023a; Martel và cộng sự, 2020; Tannenbaum và cộng sự, 2015).

Thông tin sai lệch có tiềm năng lừa dối cá nhân không chỉ bằng cách truyền bá sự sai lầm mà còn bằng cách khiến họ không tin vào bằng chứng và thông tin đúng (Rini, 2021). Do đó, điều quan trọng là phải kiểm tra cách tương tác với hệ thống AI tác động đến niềm tin của người dùng vào các sự kiện đã được thiết lập và sức đề kháng đối với bằng chứng thực tế. Điều này đặc biệt quan trọng khi các kỹ thuật giảm thiểu như nhãn và hình mờ để thiết lập nguồn gốc của nội dung do AI tạo ra trở nên phổ biến hơn. Bằng chứng cho thấy việc gán nhãn nội dung là tổng hợp hoặc "giả mạo" có thể có những hậu quả khôngong muốn, chẳng hạn như tăng độ chính xác và khả năng tin tưởng được cảm nhận của nội dung không được gán nhãn (còn được gọi là "hiệu ứng sự thật ngụ ý") (Pennycook và cộng sự, 2020), và các hiệu ứng này thay đổi dựa trên tính đảng phái và nguồn gốc nhãn (Jia và cộng sự, 2022). Những phát hiện này nên được kiểm tra nghiêm ngặt trong bối cảnh các hệ thống AI sinh tạo.

A.3.3. Tác động hệ thống

Vận hành hóa: Niềm tin công chúng vào phương tiện truyền thông và thông tin. Các tác hại xã hội có thể được dự đoán trong các bài tập tiên kiến và được giảm thiểu trước khi chúng xảy ra, nhưng chúng chỉ có thể được đo lường thực nghiệm ở lớp thứ ba, sau khi hệ thống AI được triển khai trong xã hội. Điều này là do chúng đòi hỏi một lượng áp dụng và thời gian nhất định trước khi các hiệu ứng biểu hiện. Để đánh giá xem liệu việc áp dụng hệ thống AI có góp phần vào sự xói mòn niềm tin rộng lớn hơn ở quy mô hay không, phân tích cấp dân số về sự thay đổi niềm tin công chúng có thể được tiến hành. Các nghiên cứu tương tự đã được thực hiện trong bối cảnh truyền thông xã hội và niềm tin vào các nguồn thông tin chính thống. Park và cộng sự (2020), ví dụ, khám phá tác động của việc sử dụng truyền thông xã hội đối với niềm tin vào phương tiện truyền thông tin tức trên toàn cầu. Lorenz-Spreen và cộng sự (2023) tìm thấy bằng chứng tương quan và nhân quả mạnh mẽ về mối quan hệ giữa việc sử dụng phương tiện truyền thông kỹ thuật số và niềm tin chính trị thấp, tức là niềm tin vào các thể chế truyền thông và chính trị.

Vận hành hóa: Tính phổ biến của nội dung tổng hợp. Một cách để kiểm tra xem liệu việc áp dụng hệ thống AI có đe dọa "làm ô nhiễm" và giảm chất lượng thông tin công khai có sẵn hay không sẽ là đo lường tính phổ biến và sự lan truyền của nội dung tổng hợp sai hoặc gây hiểu lầm trong lĩnh vực công cộng sau khi triển khai. Allen và cộng sự (2020), ví dụ, đánh giá tính phổ biến của tin tức giả mạo ở quy mô hệ sinh thái thông tin Hoa Kỳ, sử dụng các mẫu đại diện quốc gia về tiêu thụ phương tiện truyền thông dựa trên di động, máy tính để bàn và ti vi - một phương pháp có thể được mở rộng hữu ích sang dữ liệu tổng hợp. Để kiểm tra tác động của việc triển khai hệ thống AI sinh tạo đối với dữ liệu do con người tạo ra trên web mở, del Rio-Chanona và cộng sự (2023) đã so sánh hoạt động trên Stack Overflow ở các địa phương có mức độ tiếp cận khác nhau với hệ thống AI.

Vận hành hóa: Tính phổ biến của nội dung tổng hợp. Một cách khác để đánh giá khả năng nội dung tổng hợp làm nhiễm lĩnh vực công cộng ở lớp này là kiểm tra tính hiệu quả của các phương pháp xác định nội dung do AI tạo ra, chẳng hạn như hình mờ. Hình mờ dựa trên văn bản được thực hiện bằng cách thêm các tín hiệu ẩn, chẳng hạn như gắn thẻ một tập hợp con các từ, vào văn bản được tạo ra (Kirchenbauer và cộng sự, 2023). Đối với hình ảnh và video, hình mờ hoạt động bằng cách thêm một nhiễu loạn không thể nhìn thấy vào pixel của hình ảnh, tạo ra một dấu hiệu có thể nhận dạng.

Các hệ thống AI được sử dụng để tạo dữ liệu hình ảnh tổng hợp nhúng các dấu vết độc đáo trong hình ảnh đầu ra, cũng có thể được sử dụng để hỗ trợ phát hiện hình ảnh giả và quy chúng cho các hệ thống AI nguồn khác nhau của chúng (Sha và cộng sự, 2023). Các phòng thí nghiệm AI - bao gồm Open AI, Google DeepMind và HuggingFace, và các cơ quan công cộng như DARPA (ví dụ: thông qua chương trình SemaFor của nó) - hiện đang phát triển các công cụ tự động để giúp nhà phát triển, các bên liên quan chính và công chúng phát hiện tốt hơn phương tiện truyền thông tổng hợp. Tuy nhiên, các công cụ phát hiện AI sinh tạo hiện có thường gặp khó khăn với khả năng tổng quát hóa, hoạt động kém trên các ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh và không được trang bị tốt để xử lý phương tiện truyền thông tổng hợp đã bị nén hoặc thay đổi kích thước, như thường thấy trên truyền thông xã hội (Corvi và cộng sự, 2022; Liang và cộng sự, 2023). Hình mờ dễ bị thao tác đơn giản như thay đổi kích thước, cắt xén hoặc chỉ đơn giản là thay đổi định dạng nội dung. Do đó, các kỹ thuật này phải được cập nhật liên tục để ngăn chặn lạm dụng.

--- TRANG 44 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật xã hội của Hệ thống AI Sinh tạo

Tài liệu tham khảo

J. D. Abbey và M. G. Meloy. Attention by design: Using attention checks to detect inattentive
respondents and improve data quality. Journal of Operations Management, 53-56:63-70, Nov. 2017.
ISSN 0272-6963. doi: 10.1016/j.jom.2017.06.001. URL https://www.sciencedirect.com/
science/article/pii/S0272696317300402.

G. Abercrombie và V. Rieser. Risk-graded Safety for Handling Medical Queries in Conversational AI,
Oct. 2022. URL http://arxiv.org/abs/2210.00572. arXiv:2210.00572 [cs].

D. Acemoglu và S. Johnson. Power and progress: our thousand-year struggle over technology and
prosperity. PublicAffairs, New York, first edition edition, 2023. ISBN 9781541702530.

D. Acemoglu và T. Lensman. Regulating Transformative Technologies, July 2023. URL https:
//www.nber.org/papers/w31461.

D. Acemoglu và P. Restrepo. Robots and Jobs: Evidence from US Labor Markets. Journal of Political
Economy, 128(6):2188-2244, June 2020. ISSN 0022-3808, 1537-534X. doi: 10.1086/705716.
URL https://www.journals.uchicago.edu/doi/10.1086/705716.

D. Acemoglu, D. Autor, J. Hazell, và P. Restrepo. AI and Jobs: Evidence from Online Vacancies, Dec.
2020. URL https://www.nber.org/papers/w28257.

A. Agostinelli, T. I. Denk, Z. Borsos, J. Engel, M. Verzetti, A. Caillon, Q. Huang, A. Jansen, A. Roberts,
M. Tagliasacchi, M. Sharifi, N. Zeghidour, và C. Frank. MusicLM: Generating Music From Text,
Jan. 2023. URL http://arxiv.org/abs/2301.11325. arXiv:2301.11325 [cs, eess].

AI Incident Database. Welcome to the Artificial Intelligence Incident Database. URL https://inci
dentdatabase.ai/.

D. Alba. How Fake AI Photo of a Pentagon Blast Went Viral and Briefly Spooked Stocks. Bloomberg.com,
May 2023. URL https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-05-22/fake-ai-p
hoto-of-pentagon-blast-goes-viral-trips-stocks-briefly.

J. Allen, B. Howland, M. Mobius, D. Rothschild, và D. J. Watts. Evaluating the fake news problem
at the scale of the information ecosystem. Science Advances, 6(14):eaay3539, Apr. 2020. ISSN
2375-2548. doi: 10.1126/sciadv.aay3539. URL https://www.science.org/doi/10.1126/
sciadv.aay3539.

R. Amoroso, D. Morelli, M. Cornia, L. Baraldi, A. Del Bimbo, và R. Cucchiara. Parents and Children:
Distinguishing Multimodal DeepFakes from Natural Images, Apr. 2023. URL http://arxiv.or
g/abs/2304.00500. arXiv:2304.00500 [cs].

R. Anil, A. M. Dai, O. Firat, M. Johnson, D. Lepikhin, A. Passos, S. Shakeri, E. Taropa, P. Bailey,
Z. Chen, E. Chu, J. H. Clark, L. E. Shafey, Y. Huang, K. Meier-Hellstern, G. Mishra, E. Moreira,
M. Omernick, K. Robinson, S. Ruder, Y. Tay, K. Xiao, Y. Xu, Y. Zhang, G. H. Abrego, J. Ahn, J. Austin,
P. Barham, J. Botha, J. Bradbury, S. Brahma, K. Brooks, M. Catasta, Y. Cheng, C. Cherry, C. A.
Choquette-Choo, A. Chowdhery, C. Crepy, S. Dave, M. Dehghani, S. Dev, J. Devlin, M. Díaz, N. Du,
E. Dyer, V. Feinberg, F. Feng, V. Fienber, M. Freitag, X. Garcia, S. Gehrmann, L. Gonzalez, G. Gur-Ari,
S. Hand, H. Hashemi, L. Hou, J. Howland, A. Hu, J. Hui, J. Hurwitz, M. Isard, A. Ittycheriah,
M. Jagielski, W. Jia, K. Kenealy, M. Krikun, S. Kudugunta, C. Lan, K. Lee, B. Lee, E. Li, M. Li,
W. Li, Y. Li, J. Li, H. Lim, H. Lin, Z. Liu, F. Liu, M. Maggioni, A. Mahendru, J. Maynez, V. Misra,
M. Moussalem, Z. Nado, J. Nham, E. Ni, A. Nystrom, A. Parrish, M. Pellat, M. Polacek, A. Polozov,
R. Pope, S. Qiao, E. Reif, B. Richter, P. Riley, A. C. Ros, A. Roy, B. Saeta, R. Samuel, R. Shelby,
44

--- TRANG 45 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật xã hội của Hệ thống AI Sinh tạo

A. Slone, D. Smilkov, D. R. So, D. Sohn, S. Tokumine, D. Valter, V. Vasudevan, K. Vodrahalli, X. Wang,
P. Wang, Z. Wang, T. Wang, J. Wieting, Y. Wu, K. Xu, Y. Xu, L. Xue, P. Yin, J. Yu, Q. Zhang, S. Zheng,
C. Zheng, W. Zhou, D. Zhou, S. Petrov, và Y. Wu. PaLM 2 Technical Report, Sept. 2023. URL
http://arxiv.org/abs/2305.10403. arXiv:2305.10403 [cs].

Anthropic. Model Card and Evaluations for Claude Models. Technical report, 2023. URL https:
//www-files.anthropic.com/production/images/Model-Card-Claude-2.pdf.

Anthropic. Core Views on AI Safety: When, Why, What, and How, Mar. 2023. URL https:
//www.anthropic.com/index/core-views-on-ai-safety. publisher: Anthropic.

APTLY. Fake-or-real dataset - APTLY and LaSSoftE. URL https://bil.eecs.yorku.ca/datase
ts/.

C. Arguelles, T. Sampson, J. Kubik, và E. Bibi. Critical User Journey Test Coverage. Defensive
Publications Series, Nov. 2020. URL https://www.tdcommons.org/dpubs_series/3744.

L. P. Argyle, E. C. Busby, N. Fulda, J. R. Gubler, C. Rytting, và D. Wingate. Out of One, Many: Using
Language Models to Simulate Human Samples. Political Analysis, 31(3):337-351, July 2023. ISSN
1047-1987, 1476-4989. doi: 10.1017/pan.2023.2. URL https://www.cambridge.org/co
re/journals/political-analysis/article/abs/out-of-one-many-using-languag
e-models-to-simulate-human-samples/035D7C8A55B237942FB6DBAD7CAA4E49.

L. Aroyo, M. Diaz, C. Homan, V. Prabhakaran, A. Taylor, và D. Wang. The Reasonable Effectiveness
of Diverse Evaluation Data, Jan. 2023a. URL http://arxiv.org/abs/2301.09406.
arXiv:2301.09406 [cs].

L. Aroyo, A. S. Taylor, M. Diaz, C. M. Homan, A. Parrish, G. Serapio-Garcia, V. Prabhakaran, và
D. Wang. DICES Dataset: Diversity in Conversational AI Evaluation for Safety, June 2023b. URL
http://arxiv.org/abs/2306.11247. arXiv:2306.11247 [cs].

N. Ashraf, A. Rafiq, S. Butt, H. M. F. Shehzad, G. Sidorov, và A. Gelbukh. YouTube based religious
hate speech and extremism detection dataset with machine learning baselines. Journal of Intelligent
& Fuzzy Systems, 42(5):4769-4777, Jan. 2022. ISSN 1064-1246. doi: 10.3233/JIFS-219264. URL
https://content.iospress.com/articles/journal-of-intelligent-and-fuzzy-s
ystems/ifs219264.

D. Autor, C. Chin, A. M. Salomons, và B. Seegmiller. New Frontiers: The Origins and Content of
New Work, 1940-2018, Aug. 2022. URL https://www.nber.org/papers/w30389.

H. Bai, J. G. Voelkel, J. C. Eichstaedt, và R. Willer. Artificial Intelligence Can Persuade Humans on
Political Issues. preprint, Open Science Framework, Feb. 2023a. URL https://osf.io/stakv.

L. Bai, X. Liu, và J. Su. ChatGPT: The cognitive effects on learning and memory. Brain-X, 1
(3):e30, Sept. 2023b. ISSN 2835-3153, 2835-3153. doi: 10.1002/brx2.30. URL https:
//onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/brx2.30.

Y. Bai, S. Kadavath, S. Kundu, A. Askell, J. Kernion, A. Jones, A. Chen, A. Goldie, A. Mirhoseini,
C. McKinnon, C. Chen, C. Olsson, C. Olah, D. Hernandez, D. Drain, D. Ganguli, D. Li, E. Tran-Johnson,
E. Perez, J. Kerr, J. Mueller, J. Ladish, J. Landau, K. Ndousse, K. Lukosuite, L. Lovitt, M. Sellitto,
N. Elhage, N. Schiefer, N. Mercado, N. DasSarma, R. Lasenby, R. Larson, S. Ringer, S. Johnston,
S. Kravec, S. E. Showk, S. Fort, T. Lanham, T. Telleen-Lawton, T. Conerly, T. Henighan, T. Hume,
S. R. Bowman, Z. Hatfield-Dodds, B. Mann, D. Amodei, N. Joseph, S. McCandlish, T. Brown, và
J. Kaplan. Constitutional AI: Harmlessness from AI Feedback, Dec. 2022. URL http://arxiv.or
g/abs/2212.08073. arXiv:2212.08073 [cs].
45


--- [Phan 7/10] ---

--- TRANG 46 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
C. Bakalar, R. Barreto, S. Bergman, M. Bogen, B. Chern, S. Corbett-Davies, M. Hall, I. Kloumann,
M. Lam, J. Q. Candela, M. Raghavan, J. Simons, J. Tannen, E. Tong, K. Vredenburgh, và J. Zhao.
Fairness On The Ground: Applying Algorithmic Fairness Approaches to Production Systems, Tháng 3
2021. URL http://arxiv.org/abs/2103.06172 . arXiv:2103.06172 [cs].
J. Barnett. The Ethical Implications of Generative Audio Models: A Systematic Literature Review.
Trong Proceedings of the 2023 AAAI/ACM Conference on AI, Ethics, and Society , trang 146-161, Tháng 8
2023. doi: 10.1145/3600211.3604686. URL http://arxiv.org/abs/2307.05527 .
arXiv:2307.05527 [cs, eess].
S. Barocas và A. D. Selbst. Big data's disparate impact. California law review , trang 671-732, 2016.
S. Barocas, M. Hardt, và A. Narayanan. Fairness and Machine Learning: Limitations and Opportunities .
fairmlbook.org, 2019.
A. M. Bedoya. Big Data and the Underground Railroad. Slate, Tháng 11 2014. ISSN 1091-2339. URL
https://slate.com/technology/2014/11/big-data-underground-railroad-histo
ry-says-unfettered-collection-of-data-is-a-bad-idea.html .
S. A. Bell. AI and Job Quality: Insights from Frontline Workers. Báo cáo kỹ thuật, Partnership on AI,
Tháng 9 2023. URL https://partnershiponai.org/wp-content/uploads/dlm_uploads/2
022/09/PAI_paper_ai-job-quality-1.pdf .
A. S. Bergman, L. A. Hendricks, M. Rauh, B. Wu, W. Agnew, M. Kunesch, I. Duan, I. Gabriel, và
W. Isaac. Representation in AI Evaluations. Trong 2023 ACM Conference on Fairness, Accountability,
and Transparency , trang 519-533, Chicago IL USA, Tháng 6 2023. ACM. ISBN 9798400701924. doi:
10.1145/3593013.3594019. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145/3593013.3594019 .
F. Bianchi, P. Kalluri, E. Durmus, F. Ladhak, M. Cheng, D. Nozza, T. Hashimoto, D. Jurafsky, J. Zou, và
A.Caliskan. EasilyAccessibleText-to-ImageGenerationAmplifiesDemographicStereotypesatLarge
Scale. Trong 2023 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency , trang 1493-1504,
Tháng 6 2023. doi: 10.1145/3593013.3594095. URL http://arxiv.org/abs/2211.03759 .
arXiv:2211.03759 [cs].
M. Binz và E. Schulz. Using cognitive psychology to understand GPT-3. Proceedings of the National
Academy of Sciences , 120(6):e2218523120, Tháng 2 2023. ISSN 0027-8424, 1091-6490. doi: 10.107
3/pnas.2218523120. URL https://pnas.org/doi/10.1073/pnas.2218523120 .
C. Bird, E. L. Ungless, và A. Kasirzadeh. Typology of Risks of Generative Text-to-Image Models, Tháng 7
2023. URL http://arxiv.org/abs/2307.05543 . arXiv:2307.05543 [cs].
A. Birhane, V. U. Prabhu, và E. Kahembwe. Multimodal datasets: misogyny, pornography,
and malignant stereotypes, Tháng 10 2021. URL http://arxiv.org/abs/2110.01963 .
arXiv:2110.01963 [cs].
A. Birhane, W. Isaac, V. Prabhakaran, M. Diaz, M. C. Elish, I. Gabriel, và S. Mohamed. Power to
the People? Opportunities and Challenges for Participatory AI. Trong Equity and Access in Algorithms,
Mechanisms, and Optimization , EAAMO '22, trang 1-8, New York, NY, USA, Tháng 10 2022a. Association
for Computing Machinery. ISBN 9781450394772. doi: 10.1145/3551624.3555290. URL
https://dl.acm.org/doi/10.1145/3551624.3555290 .
A. Birhane, P. Kalluri, D. Card, W. Agnew, R. Dotan, và M. Bao. The Values Encoded in Machine
Learning Research. Trong 2022 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency , trang
173-184, Seoul Republic of Korea, Tháng 6 2022b. ACM. ISBN 9781450393522. doi: 10.1145/3531
146.3533083. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145/3531146.3533083 .
46

--- TRANG 47 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
E.BirnbaumvàL.Davison. AIIsMakingPoliticsEasier,CheaperandMoreDangerous. Bloomberg.com ,
Tháng 7 2023. URL https://www.bloomberg.com/news/features/2023-07-11/chatgpt-a
i-boom-makes-political-dirty-tricks-easier-and-cheaper .
S. L. Blodgett, G. Lopez, A. Olteanu, R. Sim, và H. Wallach. Stereotyping Norwegian Salmon: An
Inventory of Pitfalls in Fairness Benchmark Datasets. Trong Proceedings of the 59th Annual Meeting
of the Association for Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on
Natural Language Processing (Volume 1: Long Papers) , trang 1004-1015, Online, Tháng 8 2021.
Association for Computational Linguistics. doi: 10.18653/v1/2021.acl-long.81. URL https:
//aclanthology.org/2021.acl-long.81 .
T. Bolukbasi, K.-W. Chang, J. Zou, V. Saligrama, và A. Kalai. Man is to Computer Programmer as
Woman is to Homemaker? Debiasing Word Embeddings, Tháng 7 2016. URL http://arxiv.org/
abs/1607.06520 . arXiv:1607.06520 [cs, stat].
R. Bommasani, D. A. Hudson, E. Adeli, R. Altman, S. Arora, S. von Arx, M. S. Bernstein, J. Bohg,
A. Bosselut, E. Brunskill, E. Brynjolfsson, S. Buch, D. Card, R. Castellon, N. Chatterji, A. Chen,
K. Creel, J. Q. Davis, D. Demszky, C. Donahue, M. Doumbouya, E. Durmus, S. Ermon, J. Etchemendy,
K. Ethayarajh, L. Fei-Fei, C. Finn, T. Gale, L. Gillespie, K. Goel, N. Goodman, S. Grossman, N. Guha,
T. Hashimoto, P. Henderson, J. Hewitt, D. E. Ho, J. Hong, K. Hsu, J. Huang, T. Icard, S. Jain,
D. Jurafsky, P. Kalluri, S. Karamcheti, G. Keeling, F. Khani, O. Khattab, P. W. Koh, M. Krass,
R. Krishna, R. Kuditipudi, A. Kumar, F. Ladhak, M. Lee, T. Lee, J. Leskovec, I. Levent, X. L. Li, X. Li,
T. Ma, A. Malik, C. D. Manning, S. Mirchandani, E. Mitchell, Z. Munyikwa, S. Nair, A. Narayan,
D. Narayanan, B. Newman, A. Nie, J. C. Niebles, H. Nilforoshan, J. Nyarko, G. Ogut, L. Orr,
I. Papadimitriou, J. S. Park, C. Piech, E. Portelance, C. Potts, A. Raghunathan, R. Reich, H. Ren,
F. Rong, Y. Roohani, C. Ruiz, J. Ryan, C. Ré, D. Sadigh, S. Sagawa, K. Santhanam, A. Shih,
K. Srinivasan, A. Tamkin, R. Taori, A. W. Thomas, F. Tramèr, R. E. Wang, W. Wang, B. Wu, J. Wu,
Y. Wu, S. M. Xie, M. Yasunaga, J. You, M. Zaharia, M. Zhang, T. Zhang, X. Zhang, Y. Zhang, L. Zheng,
K. Zhou, và P. Liang. On the Opportunities and Risks of Foundation Models, Tháng 7 2022. URL
http://arxiv.org/abs/2108.07258 . arXiv:2108.07258 [cs].
R. Bommasani, D. Soylu, T. I. Liao, K. A. Creel, và P. Liang. Ecosystem Graphs: The Social
Footprint of Foundation Models. 2023. doi: 10.48550/ARXIV.2303.15772. URL https:
//arxiv.org/abs/2303.15772 .
S. Bond. People are trying to claim real videos are deepfakes. The courts are not amused. NPR, Tháng 5
2023. URL https://www.npr.org/2023/05/08/1174132413/people-are-trying-to-c
laim-real-videos-are-deepfakes-the-courts-are-not-amused .
A. Bonfiglioli, R. Crinò, H. Fadinger, và G. Gancia. Robot Imports and Firm-Level Outcomes, Tháng 4
2020. URL https://papers.ssrn.com/abstract=3594215 .
Z. Borsos, R. Marinier, D. Vincent, E. Kharitonov, O. Pietquin, M. Sharifi, D. Roblek, O. Teboul,
D. Grangier, M. Tagliasacchi, và N. Zeghidour. AudioLM: A Language Modeling Approach to Audio
Generation. IEEE/ACM Transactions on Audio, Speech, and Language Processing , 31:2523-2533,
2023. doi: 10.1109/TASLP.2023.3288409. URL https://ieeexplore.ieee.org/abstract
/document/10158503 .
G. C. Bowker và S. L. Star. Sorting Things Out: Classification and Its Consequences . MIT Press, Tháng 8
2000. ISBN 9780262261609. Google-Books-ID: xHlP8WqzizYC.
J. Brewster, L. Arvanitis, và M. Sadeghi. Could ChatGPT Become A Monster Misinformation
Superspreader?, Tháng 1 2023. URL https://www.newsguardtech.com/misinformation-mon
itor/jan-2023 .
47

--- TRANG 48 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
A. Bruell. BuzzFeed to Use ChatGPT Creator OpenAI to Help Create Quizzes and Other Content.
Wall Street Journal , Tháng 1 2023. ISSN 0099-9660. URL https://www.wsj.com/articles/b
uzzfeed-to-use-chatgpt-creator-openai-to-help-create-some-of-its-content
-11674752660 .
M. Brundage, S. Avin, J. Wang, H. Belfield, G. Krueger, G. Hadfield, H. Khlaaf, J. Yang, H. Toner,
R. Fong, T. Maharaj, P. W. Koh, S. Hooker, J. Leung, A. Trask, E. Bluemke, J. Lebensold, C. O'Keefe,
M. Koren, T. Ryffel, J. B. Rubinovitz, T. Besiroglu, F. Carugati, J. Clark, P. Eckersley, S. de Haas,
M. Johnson, B. Laurie, A. Ingerman, I. Krawczuk, A. Askell, R. Cammarota, A. Lohn, D. Krueger,
C. Stix, P. Henderson, L. Graham, C. Prunkl, B. Martin, E. Seger, N. Zilberman, S. O. Heigeartaigh,
F. Kroeger, G. Sastry, R. Kagan, A. Weller, B. Tse, E. Barnes, A. Dafoe, P. Scharre, A. Herbert-Voss,
M. Rasser, S. Sodhani, C. Flynn, T. K. Gilbert, L. Dyer, S. Khan, Y. Bengio, và M. Anderljung.
Toward Trustworthy AI Development: Mechanisms for Supporting Verifiable Claims, Tháng 4 2020.
URLhttp://arxiv.org/abs/2004.07213 . arXiv:2004.07213 [cs].
F. Brunton và H. Nissenbaum. Obfuscation: a user's guide for privacy and protest . MIT Press,
Cambridge, Mass. London, 2016. ISBN 9780262529860.
E. Brynjolfsson, D. Li, và L. R. Raymond. Generative AI at Work, Tháng 4 2023. URL https://www.nb
er.org/papers/w31161 .
S. Bubeck, V. Chandrasekaran, R. Eldan, J. Gehrke, E. Horvitz, E. Kamar, P. Lee, Y. T. Lee, Y. Li,
S.Lundberg,H.Nori,H.Palangi,M.T.Ribeiro,vàY.Zhang. SparksofArtificialGeneralIntelligence:
Early experiments with GPT-4, Tháng 4 2023. URL http://arxiv.org/abs/2303.12712 .
arXiv:2303.12712 [cs].
Bulimia Project. Social Media's "Ideal" Body, According to AI. URL https://bulimia.com/exam
ine/scrolling-into-bias/ .
J.BuolamwinivàT.Gebru. GenderShades: IntersectionalAccuracyDisparitiesinCommercialGender
Classification. Trong Proceedings of the 1st Conference on Fairness, Accountability and Transparency ,
trang 77-91. PMLR, Tháng 1 2018. URL https://proceedings.mlr.press/v81/buolamwini
18a.html .
M. Burgess. Generative AI's Biggest Security Flaw Is Not Easy to Fix. Wired UK , Tháng 6 2023. ISSN
1357-0978. URL https://www.wired.co.uk/article/generative-ai-prompt-injecti
on-hacking .
S. Burgess. Ukraine war: Deepfake video of Zelenskyy telling Ukrainians to 'lay down arms' debunked,
Tháng 3 2022. URL https://news.sky.com/story/ukraine-war-deepfake-video-of-zel
enskyy-telling-ukrainians-to-lay-down-arms-debunked-12567789 .
R. Burnell, W. Schellaert, J. Burden, T. D. Ullman, F. Martinez-Plumed, J. B. Tenenbaum, D. Rutar,
L. G. Cheke, J. Sohl-Dickstein, M. Mitchell, D. Kiela, M. Shanahan, E. M. Voorhees, A. G. Cohn,
J. Z. Leibo, và J. Hernandez-Orallo. Rethink reporting of evaluation results in AI. Science, 380
(6641):136-138, Tháng 4 2023. ISSN 0036-8075, 1095-9203. doi: 10.1126/science.adf6369. URL
https://www.science.org/doi/10.1126/science.adf6369 .
M. Burtell và T. Woodside. Artificial influence: An analysis of ai-driven persuasion. arXiv preprint
arXiv:2303.08721 , 2023.
J. T. Cacioppo và R. E. Petty. Persuasiveness of Communications is Affected by Exposure Frequency
and Message Quality: A Theoretical and Empirical Analysis of Persisting Attitude Change. Current
48

--- TRANG 49 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
Issues and Research in Advertising , 3(1):97-122, Tháng 3 1980. ISSN 0163-3392, 2165-820X. doi:
10.1080/01633392.1980.10505295. URL https://www.tandfonline.com/doi/full/10.
1080/01633392.1980.10505295 .
A. Caliskan, J. J. Bryson, và A. Narayanan. Semantics derived automatically from language corpora
contain human-like biases. Science, 356(6334):183-186, Tháng 4 2017. ISSN 0036-8075, 1095-9203.
doi: 10.1126/science.aal4230. URL http://arxiv.org/abs/1608.07187 . arXiv:1608.07187
[cs].
F. Calvino và L. Fontanelli. A portrait of AI adopters across countries: Firm characteristics, assets'
complementarities and productivity. Organisation for Economic Co-operation and Development
Science, Technology and Industry Working Papers 2023/02, Tháng 4 2023. URL https://www.oecd
-ilibrary.org/science-and-technology/a-portrait-of-ai-adopters-across-c
ountries_0fb79bb9-en .
N. Carlini, J. Hayes, M. Nasr, M. Jagielski, V. Sehwag, F. Tramèr, B. Balle, D. Ippolito, và E. Wallace.
Extracting Training Data from Diffusion Models. trang 5253-5270, 2023a. ISBN 9781939133373.
URL https://www.usenix.org/conference/usenixsecurity23/presentation/carl
ini.
N. Carlini, M. Nasr, C. A. Choquette-Choo, M. Jagielski, I. Gao, A. Awadalla, P. W. Koh, D. Ippolito,
K. Lee, F. Tramer, và L. Schmidt. Are aligned neural networks adversarially aligned?, Tháng 6 2023b.
URLhttp://arxiv.org/abs/2306.15447 . arXiv:2306.15447 [cs].
S. Casper, J. Lin, J. Kwon, G. Culp, và D. Hadfield-Menell. Explore, Establish, Exploit: Red Teaming
Language Models from Scratch, Tháng 6 2023. URL http://arxiv.org/abs/2306.09442 .
arXiv:2306.09442 [cs].
Center for Countering Digital Hate. Ai and eating disorders: How generative ai enables and promotes
harmful eating disorder content, 2023a. URL https://counterhate.com/research/ai-too
ls-and-eating-disorders/ .
Center for Countering Digital Hate. Google's new Bard AI generate lies, 2023b. URL https:
//counterhate.com/research/misinformation-on-bard-google-ai-chat/ .
A. Chan, M. Riché, và J. Clifton. Towards the Scalable Evaluation of Cooperativeness in Language
Models, Tháng 3 2023a. URL https://arxiv.org/abs/2303.13360v1 .
A. Chan, R. Salganik, A. Markelius, C. Pang, N. Rajkumar, D. Krasheninnikov, L. Langosco, Z. He,
Y. Duan, M. Carroll, M. Lin, A. Mayhew, K. Collins, M. Molamohammadi, J. Burden, W. Zhao,
S. Rismani, K. Voudouris, U. Bhatt, A. Weller, D. Krueger, và T. Maharaj. Harms from Increasingly
Agentic Algorithmic Systems. Trong 2023 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency ,
trang 651-666, Chicago IL USA, Tháng 6 2023b. ACM. ISBN 9798400701924. doi: 10.1145/359301
3.3594033. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145/3593013.3594033 .
H. Chang. Inventing Temperature: Measurement and Scientific Progress . Oxford University Press, Tháng 8
2004. ISBN 9780198038245. Google-Books-ID: yVOuV8qJkxMC.
L. Chen, M. Zaharia, và J. Zou. How is ChatGPT's behavior changing over time?, Tháng 8 2023. URL
http://arxiv.org/abs/2307.09009 . arXiv:2307.09009 [cs].
M. Chen. Artists and Illustrators Are Suing Three A.I. Art Generators for Scraping and 'Collaging'
Their Work Without Consent, Tháng 1 2023. URL https://news.artnet.com/art-world/cla
ss-action-lawsuit-ai-generators-deviantart-midjourney-stable-diffusion-2
246770 .
49

--- TRANG 50 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
S. Chiesurin, D. Dimakopoulos, M. A. Sobrevilla Cabezudo, A. Eshghi, I. Papaioannou, V. Rieser, và
I. Konstas. The Dangers of trusting Stochastic Parrots: Faithfulness and Trust in Open-domain
Conversational Question Answering. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics:
ACL 2023 , trang 947-959, Toronto, Canada, Tháng 7 2023. Association for Computational Linguistics.
doi: 10.18653/v1/2023.findings-acl.60. URL https://aclanthology.org/2023.findings
-acl.60 .
J. Cho, A. Zala, và M. Bansal. DALL-Eval: Probing the Reasoning Skills and Social Biases of
Text-to-Image Generation Models, Tháng 8 2023. URL http://arxiv.org/abs/2202.04053 .
arXiv:2202.04053 [cs].
D. Choi, Y. Shavit, và D. Duvenaud. Tools for Verifying Neural Models' Training Data, Tháng 7 2023.
URLhttp://arxiv.org/abs/2307.00682 . arXiv:2307.00682 [cs].
S. Choi, N. Kim, J. Kim, và H. Kang. How Does AI Improve Human Decision-Making? Evidence from
theAI-PoweredGoProgram,Tháng 4 2022. URL https://papers.ssrn.com/abstract=3893835 .
N. Christopher. An Indian politician says scandalous audio clips are AI deepfakes. We had them tested,
Tháng 7 2023. URL https://restofworld.org/2023/indian-politician-leaked-audio
-ai-deepfake/ .
D. Citron và R. Chesney. Deep Fakes: A Looming Challenge for Privacy, Democracy, and National
Security. California Law Review , 107(6):1753, Tháng 12 2019. URL https://scholarship.law.bu
.edu/faculty_scholarship/640 .
E. Clark, T. August, S. Serrano, N. Haduong, S. Gururangan, và N. A. Smith. All That's 'Human' Is Not
Gold: Evaluating Human Evaluation of Generated Text. Trong Proceedings of the 59th Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural
Language Processing (Volume 1: Long Papers) , trang 7282-7296, Online, 2021. Association for
Computational Linguistics. doi: 10.18653/v1/2021.acl-long.565. URL https://aclanthology
.org/2021.acl-long.565 .
D. Collingridge. The Social Control of Technology, 1982. URL https://repository.library.g
eorgetown.edu/handle/10822/792071 .
R. Corvi, D. Cozzolino, G. Zingarini, G. Poggi, K. Nagano, và L. Verdoliva. On the detection of
synthetic images generated by diffusion models, Tháng 11 2022. URL http://arxiv.org/abs/2211
.00680 . arXiv:2211.00680 [cs].
S. Costanza-Chock. Design justice: community-led practices to build the worlds we need . Information
policy. MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 2020. ISBN 9780262043458.
S. Costanza-Chock, I. D. Raji, và J. Buolamwini. Who Audits the Auditors? Recommendations from
a field scan of the algorithmic auditing ecosystem. Trong Proceedings of the 2022 ACM Conference on
Fairness, Accountability, and Transparency , FAccT '22, trang 1571-1583, New York, NY, USA, Tháng 6
2022. Association for Computing Machinery. ISBN 9781450393522. doi: 10.1145/3531146.3533
213. URL https://doi.org/10.1145/3531146.3533213 .
M. J. Crockett. Moral outrage in the digital age. Nature Human Behaviour , 1(11):769-771, Tháng 11 2017.
ISSN 2397-3374. doi: 10.1038/s41562-017-0213-3. URL https://www.nature.com/artic
les/s41562-017-0213-3 .
M. Crosby, B. Beyret, và M. Halina. The Animal-AI Olympics. Nature Machine Intelligence , 1
(5):257-257, Tháng 5 2019. ISSN 2522-5839. doi: 10.1038/s42256-019-0050-3. URL https:
//www.nature.com/articles/s42256-019-0050-3 .
50

--- TRANG 51 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
M. Das, R. Raj, P. Saha, B. Mathew, M. Gupta, và A. Mukherjee. HateMM: A Multi-Modal Dataset
for Hate Video Classification. Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social
Media, 17:1014-1023, Tháng 6 2023. ISSN 2334-0770. doi: 10.1609/icwsm.v17i1.22209. URL
https://ojs.aaai.org/index.php/ICWSM/article/view/22209 .
P. Dave. ChatGPT Is Cutting Non-English Languages Out of the AI Revolution. Wired, Tháng 5 2023.
ISSN 1059-1028. URL https://www.wired.com/story/chatgpt-non-english-languag
es-ai-revolution/ .
H. de Vries, D. Bahdanau, và C. Manning. Towards Ecologically Valid Research on Language User
Interfaces, Tháng 7 2020. URL http://arxiv.org/abs/2007.14435 . arXiv:2007.14435 [cs].
A. de Wynter, X. Wang, A. Sokolov, Q. Gu, và S.-Q. Chen. An Evaluation on Large Language Model
Outputs: Discourse and Memorization. Natural Language Processing Journal , 4:100024, Tháng 9 2023.
ISSN 29497191. doi: 10.1016/j.nlp.2023.100024. URL http://arxiv.org/abs/2304.08637 .
arXiv:2304.08637 [cs].
M. Dehghani, Y. Tay, A. A. Gritsenko, Z. Zhao, N. Houlsby, F. Diaz, D. Metzler, và O. Vinyals. The
Benchmark Lottery, Tháng 7 2021. URL http://arxiv.org/abs/2107.07002 . arXiv:2107.07002
[cs].
M. Dehnert và P. A. Mongeau. Persuasion in the Age of Artificial Intelligence (AI): Theories and
Complications of AI-Based Persuasion. Human Communication Research , 48(3):386-403, Tháng 6
2022. ISSN 0360-3989, 1468-2958. doi: 10.1093/hcr/hqac006. URL https://academic.oup
.com/hcr/article/48/3/386/6564679 .
M. del Rio-Chanona, N. Laurentsyeva, và J. Wachs. Are Large Language Models a Threat to Digital
Public Goods? Evidence from Activity on Stack Overflow, Tháng 7 2023. URL http://arxiv.org/
abs/2307.07367 . arXiv:2307.07367 [cs].
E. Denton, A. Hanna, R. Amironesei, A. Smart, và H. Nicole. On the genealogy of machine learning
datasets: A critical history of ImageNet. Big Data & Society , 8(2):205395172110359, Tháng 7 2021.
ISSN 2053-9517, 2053-9517. doi: 10.1177/20539517211035955. URL http://journals.sag
epub.com/doi/10.1177/20539517211035955 .
M. R. DeVerna, H. Y. Yan, K.-C. Yang, và F. Menczer. Artificial intelligence is ineffective and
potentially harmful for fact checking, Tháng 9 2023. URL http://arxiv.org/abs/2308.10800 .
arXiv:2308.10800 [cs].
T. DeVries, I. Misra, C. Wang, và L. van der Maaten. Does Object Recognition Work for Everyone?
Báo cáo kỹ thuật, Meta, 2019. URL https://ai.meta.com/research/publications/does
-object-recognition-work-for-everyone/ .
P. Dhariwal, H. Jun, C. Payne, J. W. Kim, A. Radford, và I. Sutskever. Jukebox: A Generative Model
for Music, Tháng 4 2020. URL http://arxiv.org/abs/2005.00341 . arXiv:2005.00341 [cs, eess,
stat].
F. Diaz và M. Madaio. Scaling Laws Do Not Scale, Tháng 7 2023. URL http://arxiv.org/abs/23
07.03201 . arXiv:2307.03201 [cond-mat].
M. Diaz, R. Amironesei, L. Weidinger, và I. Gabriel. Accounting for Offensive Speech as a Practice
of Resistance. Trong Proceedings of the Sixth Workshop on Online Abuse and Harms (WOAH) , trang
192-202, Seattle, Washington (Hybrid), 2022. Association for Computational Linguistics. doi:
10.18653/v1/2022.woah-1.18. URL https://aclanthology.org/2022.woah-1.18 .
51

--- TRANG 52 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
V. Dignum. Responsible Artificial Intelligence: How to Develop and Use AI in a Responsible Way . Artificial
Intelligence: Foundations, Theory, and Algorithms. Springer International Publishing, Cham,
2019. ISBN 9783030303709 9783030303716. doi: 10.1007/978-3-030-30371-6. URL http:
//link.springer.com/10.1007/978-3-030-30371-6 .
D. Dillion, N. Tandon, Y. Gu, và K. Gray. Can AI language models replace human participants? Trends
in Cognitive Sciences , 27(7):597-600, Tháng 7 2023. ISSN 1364-6613. doi: 10.1016/j.tics.2023.04.008.
URLhttps://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364661323000980 .
E. Dinan, G. Abercrombie, A. S. Bergman, S. Spruit, D. Hovy, Y.-L. Boureau, và V. Rieser. Anticipating
Safety Issues in E2E Conversational AI: Framework and Tooling, Tháng 7 2021. URL http://arxiv.
org/abs/2107.03451 . arXiv:2107.03451 [cs].
E. Dinan, G. Abercrombie, A. Bergman, S. Spruit, D. Hovy, Y.-L. Boureau, và V. Rieser. SafetyKit:
First Aid for Measuring Safety in Open-domain Conversational Systems. Trong Proceedings of the
60th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers) ,
trang 4113-4133, Dublin, Ireland, Tháng 5 2022. Association for Computational Linguistics. doi:
10.18653/v1/2022.acl-long.284. URL https://aclanthology.org/2022.acl-long.284 .
Y. Ding, J. You, T.-K. Machulla, J. Jacobs, P. Sen, và T. Höllerer. Impact of Annotator Demographics
on Sentiment Dataset Labeling. Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction , 6(CSCW2):
519:1-519:22, Tháng 11 2022. doi: 10.1145/3555632. URL https://doi.org/10.1145/3555632 .
L. Dixon, J. Li, J. Sorensen, N. Thain, và L. Vasserman. Measuring and Mitigating Unintended Bias
in Text Classification. Trong Proceedings of the 2018 AAAI/ACM Conference on AI, Ethics, and Society ,
trang 67-73, New Orleans LA USA, Tháng 12 2018. ACM. ISBN 9781450360128. doi: 10.1145/3278
721.3278729. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145/3278721.3278729 .
J. Dodge, M. Sap, A. Marasović, W. Agnew, G. Ilharco, D. Groeneveld, M. Mitchell, và M. Gardner.
Documenting Large Webtext Corpora: A Case Study on the Colossal Clean Crawled Corpus, Tháng 9
2021. URL http://arxiv.org/abs/2104.08758 . arXiv:2104.08758 [cs].
A. R. Doshi và O. Hauser. Generative Artificial Intelligence Enhances Creativity but Reduces the
Diversity of Novel Content, Tháng 8 2023. URL https://papers.ssrn.com/abstract=4535536 .
Y. Du, Z. Chen, J. Salamon, B. Russell, và A. Owens. Conditional Generation of Audio from Video
via Foley Analogies, Tháng 4 2023. URL http://arxiv.org/abs/2304.08490 . arXiv:2304.08490
[cs, eess].
C. Dwork, M. Hardt, T. Pitassi, O. Reingold, và R. Zemel. Fairness through awareness. Trong Proceedings
of the 3rd innovations in theoretical computer science conference , trang 214-226, 2012.
U. K. H. Ecker, S. Lewandowsky, J. Cook, P. Schmid, L. K. Fazio, N. Brashier, P. Kendeou, E. K. Vraga,
và M. A. Amazeen. The psychological drivers of misinformation belief and its resistance to
correction. Nature Reviews Psychology , 1(1):13-29, Tháng 1 2022. ISSN 2731-0574. doi: 10.1038/s4
4159-021-00006-y. URL https://www.nature.com/articles/s44159-021-00006-y .
M. Eiband, S. T. Völkel, D. Buschek, S. Cook, và H. Hussmann. When people and algorithms meet:
user-reported problems in intelligent everyday applications. Trong Proceedings of the 24th International
Conference on Intelligent User Interfaces , IUI '19, trang 96-106, New York, NY, USA, Tháng 3 2019.
Association for Computing Machinery. ISBN 9781450362726. doi: 10.1145/3301275.3302262.
URLhttps://doi.org/10.1145/3301275.3302262 .
52

--- TRANG 53 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
M. D. Ekstrand, M. Tian, I. M. Azpiazu, J. D. Ekstrand, O. Anuyah, D. McNeill, và M. S. Pera. All the
cool kids, how do they fit in?: Popularity and demographic biases in recommender evaluation and
effectiveness. Trong Conference on fairness, accountability and transparency , trang 172-186. PMLR,
2018.
Electronic Privacy Information Center. Regarding the Artificial Intelligence Risk Management
Framework. URL https://epic.org/documents/regarding-the-artificial-int
elligence-risk-management-framework/ .
M. C. Elish và E. A. Watkins. Repairing Innovation: A Study of Integrating AI in Clinical Care.
Báo cáo kỹ thuật, Data & Society, Tháng 9 2020.
B. Elizalde, S. Deshmukh, M. A. Ismail, và H. Wang. CLAP: Learning Audio Concepts From
Natural Language Supervision, Tháng 6 2022. URL http://arxiv.org/abs/2206.04769 .
arXiv:2206.04769 [cs, eess].
T. Eloundou, S. Manning, P. Mishkin, và D. Rock. GPTs are GPTs: An Early Look at the Labor Market
Impact Potential of Large Language Models, Tháng 8 2023. URL http://arxiv.org/abs/2303.1
0130. arXiv:2303.10130 [cs, econ, q-fin].
Z. Epstein, A. Hertzmann, the Investigators of Human Creativity, M. Akten, H. Farid, J. Fjeld, M. R.
Frank, M. Groh, L. Herman, N. Leach, R. Mahari, S. Pentland, O. Russakovsky, H. Schroeder, và
A. Smith. Art and the science of generative AI. Science, 380(6650):1110-1111, Tháng 6 2023. ISSN
0036-8075, 1095-9203. doi: 10.1126/science.adh4451. URL https://www.science.org/do
i/10.1126/science.adh4451 .
EU AI Act. Regulatory framework proposal on artificial intelligence: Shaping Europe's digital future,
Tháng 9 2023. URL https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulator
y-framework-ai .
European Commission. Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council
Laying Down Harmonised Rules on Artificial Intelligence (Artificial Intelligence Act) and Amending
Certain Union Legislative Acts, 2021. URL https://eur-lex.europa.eu/legal-content/E
N/TXT/?uri=CELLAR:e0649735-a372-11eb-9585-01aa75ed71a1 .
O. Evans, O. Cotton-Barratt, L. Finnveden, A. Bales, A. Balwit, P. Wills, L. Righetti, và W. Saunders.
Truthful AI: Developing and governing AI that does not lie, Tháng 10 2021. URL http://arxiv.org/
abs/2110.06674 . arXiv:2110.06674 [cs].
E. Felten, M. Raj, và R. Seamans. Occupational, industry, and geographic exposure to artificial
intelligence: A novel dataset and its potential uses. Strategic Management Journal , 42(12):
2195-2217, Tháng 12 2021. ISSN 0143-2095, 1097-0266. doi: 10.1002/smj.3286. URL
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/smj.3286 .
A. Field, S. L. Blodgett, Z. Waseem, và Y. Tsvetkov. A Survey of Race, Racism, and Anti-Racism in
NLP. Trong Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics
and the 11th International Joint Conference on Natural Language Processing (Volume 1: Long
Papers), trang 1905-1925, Online, Tháng 8 2021. Association for Computational Linguistics. doi:
10.18653/v1/2021.acl-long.149. URL https://aclanthology.org/2021.acl-long.149 .
M. C. Frank. Baby steps in evaluating the capacities of large language models. Nature Reviews
Psychology , 2(8):451-452, Tháng 8 2023. ISSN 2731-0574. doi: 10.1038/s44159-023-00211-x. URL
https://www.nature.com/articles/s44159-023-00211-x .
53

--- TRANG 54 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
M. R. Frank, D. Autor, J. E. Bessen, E. Brynjolfsson, M. Cebrian, D. J. Deming, M. Feldman, M. Groh,
J. Lobo, E. Moro, D. Wang, H. Youn, và I. Rahwan. Toward understanding the impact of artificial
intelligence on labor. Proceedings of the National Academy of Sciences , 116(14):6531-6539, Tháng 4
2019. ISSN 0027-8424, 1091-6490. doi: 10.1073/pnas.1900949116. URL https://pnas.org
/doi/full/10.1073/pnas.1900949116 .
C. B. Frey và M. Osborne. The Future of Employment: How susceptible are jobs to computerisation?
Working Paper, Oxford Martin Programme on Technology and Employment, Tháng 9 2013. URL
https://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/publications/the-future-of-employment/ .
C.B.FreyvàM.A.Osborne. Thefutureofemployment: Howsusceptiblearejobstocomputerisation?
Technological Forecasting and Social Change , 114:254-280, Tháng 1 2017. ISSN 0040-1625. doi:
10.1016/j.techfore.2016.08.019. URL https://www.sciencedirect.com/science/articl
e/pii/S0040162516302244 .
B. Friedman và H. Nissenbaum. Bias in computer systems. ACM Transactions on information systems
(TOIS), 14(3):330-347, 1996.
S. Fussell. How an Attempt at Correcting Bias in Tech Goes Wrong, Tháng 10 2019. URL https:
//www.theatlantic.com/technology/archive/2019/10/google-allegedly-used-h
omeless-train-pixel-phone/599668/ .
D. Ganguli, L. Lovitt, J. Kernion, A. Askell, Y. Bai, S. Kadavath, B. Mann, E. Perez, N. Schiefer,
K.Ndousse,A.Jones,S.Bowman,A.Chen,T.Conerly,N.DasSarma,D.Drain,N.Elhage,S.El-Showk,
S. Fort, Z. Hatfield-Dodds, T. Henighan, D. Hernandez, T. Hume, J. Jacobson, S. Johnston, S. Kravec,
C. Olsson, S. Ringer, E. Tran-Johnson, D. Amodei, T. Brown, N. Joseph, S. McCandlish, C. Olah,
J. Kaplan, và J. Clark. Red Teaming Language Models to Reduce Harms: Methods, Scaling
Behaviors, and Lessons Learned, Tháng 11 2022. URL http://arxiv.org/abs/2209.07858 .
arXiv:2209.07858 [cs].
L. Gao, Z. Dai, P. Pasupat, A. Chen, A. T. Chaganty, Y. Fan, V. Y. Zhao, N. Lao, H. Lee, D.-C. Juan, và
K. Guu. RARR: Researching and Revising What Language Models Say, Using Language Models,
Tháng 5 2023. URL http://arxiv.org/abs/2210.08726 . arXiv:2210.08726 [cs].
S. Gehman, S. Gururangan, M. Sap, Y. Choi, và N. A. Smith. RealToxicityPrompts: Evaluating Neural
Toxic Degeneration in Language Models, Tháng 9 2020. URL http://arxiv.org/abs/2009.114
62. arXiv:2009.11462 [cs].
S. Gehrmann, T. Adewumi, K. Aggarwal, P. S. Ammanamanchi, A. Aremu, A. Bosselut, K. R. Chandu,
M.-A. Clinciu, D. Das, K. Dhole, W. Du, E. Durmus, O. Dušek, C. C. Emezue, V. Gangal, C. Garbacea,
T.Hashimoto,Y.Hou,Y.Jernite,H.Jhamtani,Y.Ji,S.Jolly,M.Kale,D.Kumar,F.Ladhak,A.Madaan,
M. Maddela, K. Mahajan, S. Mahamood, B. P. Majumder, P. H. Martins, A. McMillan-Major, S. Mille,
E. van Miltenburg, M. Nadeem, S. Narayan, V. Nikolaev, A. Niyongabo Rubungo, S. Osei, A. Parikh,
L. Perez-Beltrachini, N. R. Rao, V. Raunak, J. D. Rodriguez, S. Santhanam, J. Sedoc, T. Sellam,
S. Shaikh, A. Shimorina, M. A. Sobrevilla Cabezudo, H. Strobelt, N. Subramani, W. Xu, D. Yang,
A. Yerukola, và J. Zhou. The GEM Benchmark: Natural Language Generation, its Evaluation and
Metrics. Trong Proceedings of the 1st Workshop on Natural Language Generation, Evaluation, and Metrics
(GEM 2021) , trang 96-120, Online, Tháng 8 2021. Association for Computational Linguistics. doi:
10.18653/v1/2021.gem-1.10. URL https://aclanthology.org/2021.gem-1.10 .
A. Glaese, N. McAleese, M. Trębacz, J. Aslanides, V. Firoiu, T. Ewalds, M. Rauh, L. Weidinger,
M. Chadwick, P. Thacker, L. Campbell-Gillingham, J. Uesato, P.-S. Huang, R. Comanescu, F. Yang,
A. See, S. Dathathri, R. Greig, C. Chen, D. Fritz, J. S. Elias, R. Green, S. Mokrá, N. Fernando, B. Wu,
54

--- TRANG 55 ---
Đánh giá An toàn Kỹ thuật-Xã hội của các Hệ thống AI Sinh tạo
R. Foley, S. Young, I. Gabriel, W. Isaac, J. Mellor, D. Hassabis, K. Kavukcuoglu, L. A. Hendricks, và
G. Irving. Improving alignment of dialogue agents via targeted human judgements, Tháng 9 2022.
URLhttp://arxiv.org/abs/2209.14375 . arXiv:2209.14375 [cs].
E. Glikson và A. W. Woolley. Human Trust in Artificial Intelligence: Review of Empirical Research.
Academy of Management Annals , 14(2):627-660, Tháng 7 2020. ISSN 1941-6520, 1941-6067. doi:
10.5465/annals.2018.0057. URL http://journals.aom.org/doi/10.5465/annals.2018
.0057.
P.Gmyrek, J.Berg, vàD.Bescond. GenerativeAIandjobs: Aglobalanalysisofpotentialeffectsonjob
quantity and quality. Báo cáo kỹ thuật ILO Working Paper 96, International Labour Organization,
Tháng 8 2023. URL https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---ins
t/documents/publication/wcms_890761.pdf .
S. Goldfarb-Tarrant, R. Marchant, R. Muñoz Sánchez, M. Pandya, và A. Lopez. Intrinsic Bias Metrics
Do Not Correlate with Application Bias. Trong Proceedings of the 59th Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics and the 11th International Joint Conference on Natural Language
Processing , trang 1926-1940, 2021. URL https://aclanthology.org/2021.acl-long.15
0.pdf.
J. A. Goldstein, J. Chao, S. Grossman, A. Stamos, và M. Tomz. Can AI Write Persuasive Propaganda?
preprint, SocArXiv, Tháng 4 2023. URL https://osf.io/fp87b .
H. Gonen và Y. Goldberg. Lipstick on a Pig: Debiasing Methods Cover up Systematic Gender Biases
in Word Embeddings But do not Remove Them, Tháng 9 2019. URL http://arxiv.org/abs/19
03.03862 . arXiv:1903.03862 [cs].
T. P. t. Google. Know Your Data. URL https://knowyourdata.withgoogle.com .
Google Research. Google Research, 2022 & beyond: Language, vision and generative models, Tháng 1
2023. URL https://blog.research.google/2023/01/google-research-2022-beyon
d-language.html .
M. L. Gordon, K. Zhou, K. Patel, T. Hashimoto, và M. S. Bernstein. The Disagreement Deconvolution:
Bringing Machine Learning Performance Metrics In Line With Reality. Trong Proceedings of the 2021
CHI Conference on Human Factors in Computing Systems , CHI '21, trang 1-14, New York, NY, USA,
Tháng 5 2021. Association for Computing Machinery. ISBN 9781450380966. doi: 10.1145/3411764.
3445423. URL https://doi.org/10.1145/3411764.3445423 .
N. Goyal, I. D. Kivlichan, R. Rosen, và L. Vasserman. Is Your Toxicity My Toxicity? Exploring the
Impact of Rater Identity on Toxicity Annotation. Proceedings of the ACM on Human-Computer
Interaction , 6(CSCW2):363:1-363:28, Tháng 11 2022. doi: 10.1145/3555088. URL https://dl.acm
.org/doi/10.1145/3555088 .
M. L. Gray và S. Suri. Ghost Work: How to Stop Silicon Valley from Building a New Global Underclass .
Houghton Mifflin Harcourt, 2019. ISBN 9781328566249. Google-Books-ID: 8AmXDwAAQBAJ.
S. Gregory. Fortify the Truth: How to Defend Human Rights in an Age of Deepfakes and Generative
AI.Journal of Human Rights Practice , 15(2), 2023. URL https://academic.oup.com/jhrp/
advance-article-abstract/doi/10.1093/jhuman/huad035/7261649?redirectedF
rom=fulltext .
E. Griffith. My Weekend With an Emotional Support A.I. Companion. The New York Times , Tháng 5 2023.
ISSN 0362-4331. URL https://www.nytimes.com/2023/05/03/technology/personalte
ch/ai-chatbot-pi-emotional-support.html .
55


[CHUA DICH - Phan 8/10]



--- [Phan 9/10] ---

--- TRANG 66 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
S.-I. Papadopoulos, C. Koutlis, S. Papadopoulos, và P. C. Petrantonakis. Synthetic Misinformers:
Generating and Combating Multimodal Misinformation, Tháng 3, 2023. URL http://arxiv.org/ab
s/2303.01217 . arXiv:2303.01217 [cs].
J. S. Park, J. C. O'Brien, C. J. Cai, M. R. Morris, P. Liang, và M. S. Bernstein. Generative Agents:
Interactive Simulacra of Human Behavior, Tháng 8, 2023a. URL http://arxiv.org/abs/2304.0
3442. arXiv:2304.03442 [cs].
P. S. Park, S. Goldstein, A. O'Gara, M. Chen, và D. Hendrycks. AI Deception: A Survey of Examples,
Risks, and Potential Solutions, Tháng 8, 2023b. URL http://arxiv.org/abs/2308.14752 .
arXiv:2308.14752 [cs].
S. Park, C. Fisher, T. Flew, và U. Dulleck. Global Mistrust in News: The Impact of Social Media on
Trust.International Journal on Media Management , 22(2):83-96, Tháng 4, 2020. ISSN 1424-1277,
1424-1250. doi: 10.1080/14241277.2020.1799794. URL https://www.tandfonline.com/
doi/full/10.1080/14241277.2020.1799794 .
F. Pasquale và G. Malgieri. Opinion | If You Don't Trust A.I. Yet, You're Not Wrong. The New York
Times, Tháng 7, 2021. ISSN 0362-4331. URL https://www.nytimes.com/2021/07/30/opinion
/artificial-intelligence-european-union.html .
D. Patterson, J. Gonzalez, Q. Le, C. Liang, L.-M. Munguia, D. Rothchild, D. So, M. Texier, và J. Dean.
Carbon Emissions and Large Neural Network Training, Tháng 4, 2021. URL http://arxiv.org/ab
s/2104.10350 . arXiv:2104.10350 [cs].
M. Pawelec. Deepfakes and Democracy (Theory): How Synthetic Audio-Visual Media for
Disinformation and Hate Speech Threaten Core Democratic Functions. Digital Society , 1(2):
19, Tháng 9, 2022. ISSN 2731-4669. doi: 10.1007/s44206-022-00010-6. URL https:
//doi.org/10.1007/s44206-022-00010-6 .
S. Peng, E. Kalliamvakou, P. Cihon, và M. Demirer. The Impact of AI on Developer Productivity:
Evidence from GitHub Copilot, Tháng 2, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2302.06590 .
arXiv:2302.06590 [cs].
G. Pennycook, T. D. Cannon, và D. G. Rand. Prior exposure increases perceived accuracy of fake news.
Journal of Experimental Psychology: General , 147(12):1865-1880, Tháng 12, 2018. ISSN 1939-2222,
0096-3445. doi: 10.1037/xge0000465. URL http://doi.apa.org/getdoi.cfm?doi=10.10
37/xge0000465 .
G. Pennycook, A. Bear, E. T. Collins, và D. G. Rand. The Implied Truth Effect: Attaching Warnings
to a Subset of Fake News Headlines Increases Perceived Accuracy of Headlines Without Warnings.
Management Science , 66(11):4944-4957, Tháng 11, 2020. ISSN 0025-1909, 1526-5501. doi: 10.1287/
mnsc.2019.3478. URL https://pubsonline.informs.org/doi/10.1287/mnsc.2019.3
478.
I. Pentina, T. Hancock, và T. Xie. Exploring relationship development with social chatbots: A
mixed-method study of replika. Computers in Human Behavior , 140:107600, Tháng 3, 2023. ISSN
0747-5632. doi: 10.1016/j.chb.2022.107600. URL https://www.sciencedirect.com/scie
nce/article/pii/S0747563222004204 .
E. Perez, S. Huang, F. Song, T. Cai, R. Ring, J. Aslanides, A. Glaese, N. McAleese, và G. Irving. Red
Teaming Language Models with Language Models, Tháng 2, 2022a. URL http://arxiv.org/abs/
2202.03286 . arXiv:2202.03286 [cs].
66

--- TRANG 67 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
E. Perez, S. Ringer, K. Lukoši ¯ut˙e, K. Nguyen, E. Chen, S. Heiner, C. Pettit, C. Olsson, S. Kundu,
S. Kadavath, A. Jones, A. Chen, B. Mann, B. Israel, B. Seethor, C. McKinnon, C. Olah, D. Yan,
D. Amodei, D. Amodei, D. Drain, D. Li, E. Tran-Johnson, G. Khundadze, J. Kernion, J. Landis, J. Kerr,
J. Mueller, J. Hyun, J. Landau, K. Ndousse, L. Goldberg, L. Lovitt, M. Lucas, M. Sellitto, M. Zhang,
N. Kingsland, N. Elhage, N. Joseph, N. Mercado, N. DasSarma, O. Rausch, R. Larson, S. McCandlish,
S. Johnston, S. Kravec, S. E. Showk, T. Lanham, T. Telleen-Lawton, T. Brown, T. Henighan, T. Hume,
Y. Bai, Z. Hatfield-Dodds, J. Clark, S. R. Bowman, A. Askell, R. Grosse, D. Hernandez, D. Ganguli,
E. Hubinger, N. Schiefer, và J. Kaplan. Discovering Language Model Behaviors with Model-Written
Evaluations, Tháng 12, 2022b. URL http://arxiv.org/abs/2212.09251 . arXiv:2212.09251 [cs].
Y. Perlitz, E. Bandel, A. Gera, O. Arviv, L. Ein-Dor, E. Shnarch, N. Slonim, M. Shmueli-Scheuer, và
L. Choshen. Efficient Benchmarking (of Language Models), Tháng 9, 2023. URL http://arxiv.or
g/abs/2308.11696 . arXiv:2308.11696 [cs].
B. Perrigo. Exclusive: The $2 Per Hour Workers Who Made ChatGPT Safer, Tháng 1, 2023. URL
https://time.com/6247678/openai-chatgpt-kenya-workers/ .
Perspective API. Perspective API. URL https://perspectiveapi.com/ .
R. Pfefferkorn. 'Deepfakes' in the Courtroom, Tháng 10, 2020. URL https://papers.ssrn.com/abst
ract=4321140 .
V. Prabhakaran, A. M. Davani, và M. Díaz. On Releasing Annotator-Level Labels and Information in
Datasets, Tháng 10, 2021. URL http://arxiv.org/abs/2110.05699 . arXiv:2110.05699 [cs].
C. Prunkl và J. Whittlestone. Beyond Near- and Long-Term: Towards a Clearer Account of Research
Priorities in AI Ethics and Society, Tháng 1, 2020. URL http://arxiv.org/abs/2001.04335 .
arXiv:2001.04335 [cs].
R. Qadri, R. Shelby, C. L. Bennett, và E. Denton. AI's Regimes of Representation: A
Community-centered Study of Text-to-Image Models in South Asia. Trong 2023 ACM Conference
on Fairness, Accountability, and Transparency , trang 506-517, Chicago IL USA, Tháng 6, 2023a. ACM.
ISBN 9798400701924. doi: 10.1145/3593013.3594016. URL https://dl.acm.org/doi/10.
1145/3593013.3594016 .
R. Qadri, R. Shelby, và E. Denton. Towards Globally Responsible and Human-Centered Text-to-Image
Evaluations. Trong Practical ML for Developing Countries Workshop @ ICLR 2023 , 2023b. URL https:
//pml4dc.github.io/iclr2023/pdf/PML4DC_ICLR2023_32.pdf .
Y. Qu, X. Shen, X. He, M. Backes, S. Zannettou, và Y. Zhang. Unsafe Diffusion: On the Generation of
Unsafe Images and Hateful Memes From Text-To-Image Models, Tháng 8, 2023. URL http://arxiv.
org/abs/2305.13873 . arXiv:2305.13873 [cs].
A. Radford, J. W. Kim, C. Hallacy, A. Ramesh, G. Goh, S. Agarwal, G. Sastry, A. Askell, P. Mishkin,
J. Clark, G. Krueger, và I. Sutskever. Learning Transferable Visual Models From Natural Language
Supervision, Tháng 2, 2021. URL http://arxiv.org/abs/2103.00020 . arXiv:2103.00020 [cs].
J. W. Rae, S. Borgeaud, T. Cai, K. Millican, J. Hoffmann, F. Song, J. Aslanides, S. Henderson, R. Ring,
S. Young, E. Rutherford, T. Hennigan, J. Menick, A. Cassirer, R. Powell, G. v. d. Driessche, L. A.
Hendricks, M. Rauh, P.-S. Huang, A. Glaese, J. Welbl, S. Dathathri, S. Huang, J. Uesato, J. Mellor,
I. Higgins, A. Creswell, N. McAleese, A. Wu, E. Elsen, S. Jayakumar, E. Buchatskaya, D. Budden,
E. Sutherland, K. Simonyan, M. Paganini, L. Sifre, L. Martens, X. L. Li, A. Kuncoro, A. Nematzadeh,
E. Gribovskaya, D. Donato, A. Lazaridou, A. Mensch, J.-B. Lespiau, M. Tsimpoukelli, N. Grigorev,
67

--- TRANG 68 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
D. Fritz, T. Sottiaux, M. Pajarskas, T. Pohlen, Z. Gong, D. Toyama, C. d. M. d'Autume, Y. Li, T. Terzi,
V. Mikulik, I. Babuschkin, A. Clark, D. d. L. Casas, A. Guy, C. Jones, J. Bradbury, M. Johnson,
B. Hechtman, L. Weidinger, I. Gabriel, W. Isaac, E. Lockhart, S. Osindero, L. Rimell, C. Dyer,
O. Vinyals, K. Ayoub, J. Stanway, L. Bennett, D. Hassabis, K. Kavukcuoglu, và G. Irving. Scaling
Language Models: Methods, Analysis & Insights from Training Gopher, Tháng 1, 2022. URL http:
//arxiv.org/abs/2112.11446 . arXiv:2112.11446 [cs].
I. D. Raji, A. Smart, R. N. White, M. Mitchell, T. Gebru, B. Hutchinson, J. Smith-Loud, D. Theron,
và P. Barnes. Closing the AI accountability gap: defining an end-to-end framework for
internal algorithmic auditing. Trong Proceedings of the 2020 Conference on Fairness, Accountability,
and Transparency , FAT* '20, trang 33-44, New York, NY, USA, Tháng 1, 2020. Association for
Computing Machinery. ISBN 9781450369367. doi: 10.1145/3351095.3372873. URL
https://dl.acm.org/doi/10.1145/3351095.3372873 .
I. D. Raji, E. M. Bender, A. Paullada, E. Denton, và A. Hanna. AI and the Everything in the Whole Wide
World Benchmark, Tháng 11, 2021. URL http://arxiv.org/abs/2111.15366 . arXiv:2111.15366
[cs].
I. D. Raji, I. E. Kumar, A. Horowitz, và A. Selbst. The Fallacy of AI Functionality. Trong Proceedings of the
2022 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency , FAccT '22, trang 959-972, New
York, NY, USA, Tháng 6, 2022a. Association for Computing Machinery. ISBN 9781450393522. doi:
10.1145/3531146.3533158. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145/3531146.3533158 .
I. D. Raji, P. Xu, C. Honigsberg, và D. E. Ho. Outsider Oversight: Designing a Third Party Audit
Ecosystem for AI Governance, Tháng 6, 2022b. URL http://arxiv.org/abs/2206.04737 .
arXiv:2206.04737 [cs].
A. Ramesh, M. Pavlov, G. Goh, S. Gray, C. Voss, A. Radford, M. Chen, và I. Sutskever. Zero-Shot
Text-to-Image Generation, Tháng 2, 2021. URL http://arxiv.org/abs/2102.12092 .
arXiv:2102.12092 [cs].
K. Ramesh, A. R. KhudaBukhsh, và S. Kumar. 'Beach' to 'Bitch': Inadvertent Unsafe Transcription
of Kids' Content on YouTube. Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence , 36
(11):12108-12118, Tháng 6, 2022. ISSN 2374-3468. doi: 10.1609/aaai.v36i11.21470. URL
https://ojs.aaai.org/index.php/AAAI/article/view/21470 .
J. Rando, D. Paleka, D. Lindner, L. Heim, và F. Tramèr. Red-Teaming the Stable Diffusion Safety
Filter, Tháng 11, 2022. URL http://arxiv.org/abs/2210.04610 . arXiv:2210.04610 [cs].
H. Rashkin, V. Nikolaev, M. Lamm, L. Aroyo, M. Collins, D. Das, S. Petrov, G. S. Tomar, I. Turc,
và D. Reitter. Measuring Attribution in Natural Language Generation Models, Tháng 8, 2022. URL
http://arxiv.org/abs/2112.12870 . arXiv:2112.12870 [cs].
M. Rauh, J. Mellor, J. Uesato, P.-S. Huang, J. Welbl, L. Weidinger, S. Dathathri, A. Glaese, G. Irving,
I. Gabriel, W. Isaac, và L. A. Hendricks. Characteristics of Harmful Text: Towards Rigorous
Benchmarking of Language Models. Advances in Neural Information Processing Systems , 35:
24720-24739, Tháng 12, 2022. URL https://proceedings.neurips.cc/paper_files/p
aper/2022/hash/9ca22870ae0ba55ee50ce3e2d269e5de-Abstract-Datasets_and_Be
nchmarks.html .
R. Rini. Weaponized Skepticism: An Analysis of Social Media Deception as Applied Political
Epistemology. Trong Political Epistemology , trang 31-48. Oxford University Press, Tháng 5, 2021. ISBN
9780192893338 9780191914607. doi: 10.1093/oso/9780192893338.003.0003. URL
https://academic.oup.com/book/39301/chapter/338889437 .
68

--- TRANG 69 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
S. Rismani, R. Shelby, A. Smart, R. Delos Santos, A. Moon, và N. Rostamzadeh. Beyond the ml
model: Applying safety engineering frameworks to text-to-image development. Trong Proceedings of
the 2023 AAAI/ACM Conference on AI, Ethics, and Society , trang 70-83, 2023.
A. Rohrbach, L. A. Hendricks, K. Burns, T. Darrell, và K. Saenko. Object Hallucination in Image
Captioning, Tháng 3, 2019. URL http://arxiv.org/abs/1809.02156 . arXiv:1809.02156 [cs].
R. Rombach, A. Blattmann, D. Lorenz, P. Esser, và B. Ommer. High-Resolution Image Synthesis
with Latent Diffusion Models, Tháng 4, 2022. URL http://arxiv.org/abs/2112.10752 .
arXiv:2112.10752 [cs].
A. Roy và R. Umbach. Measuring User Journey Friction in Search Engines. Defensive Publications
Series, Tháng 3, 2023. URL https://www.tdcommons.org/dpubs_series/5761 .
A. Roy, E. Jin, và R. Umbach. Determining User Journey Risk Trajectories in Information Seeking
Sessions. Defensive Publications Series , Tháng 7, 2023. URL https://www.tdcommons.org/dpubs_
series/6082 .
R. Rudinger, J. Naradowsky, B. Leonard, và B. Van Durme. Gender Bias in Coreference Resolution. Trong
Proceedings of the 2018 Conference of the North American Chapter of the Association for Computational
Linguistics: Human Language Technologies , New Orleans, Louisiana, Tháng 6, 2018. Association for
Computational Linguistics.
J. Rudolph, S. Tan, và S. Tan. ChatGPT: Bullshit spewer or the end of traditional assessments in
higher education? Journal of Applied Learning and Teaching , 6(1):342-363, Tháng 1, 2023. ISSN
2591-801X. doi: 10.37074/jalt.2023.6.1.9. URL https://journals.sfu.ca/jalt/index.p
hp/jalt/article/view/689 .
G. Russo, N. Stoehr, và M. H. Ribeiro. ACTI at EVALITA 2023: Overview of the Conspiracy Theory
Identification Task, Tháng 9, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2307.06954 . arXiv:2307.06954
[cs].
C. Saharia, W. Chan, S. Saxena, L. Li, J. Whang, E. Denton, S. K. S. Ghasemipour, B. K. Ayan, S. S.
Mahdavi, R. G. Lopes, T. Salimans, J. Ho, D. J. Fleet, và M. Norouzi. Photorealistic Text-to-Image
Diffusion Models with Deep Language Understanding, Tháng 5, 2022. URL http://arxiv.org/ab
s/2205.11487 . arXiv:2205.11487 [cs].
T. Salimans, I. Goodfellow, W. Zaremba, V. Cheung, A. Radford, và X. Chen. Improved techniques
for training GANs. Tháng 6, 2016. URL http://arxiv.org/abs/1606.03498 . arXiv:1606.03498
[cs].
N. Sambasivan, E. Arnesen, B. Hutchinson, T. Doshi, và V. Prabhakaran. Re-imagining Algorithmic
Fairness in India and Beyond. Trong Proceedings of the 2021 ACM Conference on Fairness, Accountability,
and Transparency , trang 315-328, Virtual Event Canada, Tháng 3, 2021. ACM. ISBN 9781450383097.
doi: 10.1145/3442188.3445896. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145/3442188.34458
96.
M. Sap, R. LeBras, D. Fried, và Y. Choi. Neural Theory-of-Mind? On the Limits of Social Intelligence
in Large LMs, Tháng 10, 2022a. URL https://arxiv.org/abs/2210.13312v2 .
M. Sap, S. Swayamdipta, L. Vianna, X. Zhou, Y. Choi, và N. A. Smith. Annotators with Attitudes:
How Annotator Beliefs And Identities Bias Toxic Language Detection, Tháng 5, 2022b. URL http:
//arxiv.org/abs/2111.07997 . arXiv:2111.07997 [cs].
69

--- TRANG 70 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
A. Satariano và P. Mozur. The People Onscreen Are Fake. The Disinformation Is Real. The New York
Times, Tháng 2, 2023. ISSN 0362-4331. URL https://www.nytimes.com/2023/02/07/technol
ogy/artificial-intelligence-training-deepfake.html .
R. Schaeffer, B. Miranda, và S. Koyejo. Are Emergent Abilities of Large Language Models a Mirage?,
Tháng 5, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2304.15004 . arXiv:2304.15004 [cs].
M. K. Scheuerman, A. Hanna, và E. Denton. Do Datasets Have Politics? Disciplinary Values in
Computer Vision Dataset Development. Proceedings of the ACM on Human-Computer Interaction , 5
(CSCW2):317:1-317:37, Tháng 10, 2021. doi: 10.1145/3476058. URL https://dl.acm.org/doi/1
0.1145/3476058 .
D. Schlangen. Language Tasks and Language Games: On Methodology in Current Natural Language
Processing Research, Tháng 8, 2019. URL http://arxiv.org/abs/1908.10747 . arXiv:1908.10747
[cs].
A. D. Selbst, D. Boyd, S. A. Friedler, S. Venkatasubramanian, và J. Vertesi. Fairness and Abstraction in
Sociotechnical Systems. Trong Proceedings of the Conference on Fairness, Accountability, and Transparency ,
FAT* '19, trang 59-68, New York, NY, USA, Tháng 1, 2019. Association for Computing Machinery. ISBN
9781450361255. doi: 10.1145/3287560.3287598. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145
/3287560.3287598 .
M. P. Sendak, W. Ratliff, D. Sarro, E. Alderton, J. Futoma, M. Gao, M. Nichols, M. Revoir, F. Yashar,
C. Miller, K. Kester, S. Sandhu, K. Corey, N. Brajer, C. Tan, A. Lin, T. Brown, S. Engelbosch,
K. Anstrom, M. C. Elish, K. Heller, R. Donohoe, J. Theiling, E. Poon, S. Balu, A. Bedoya, và
C. O'Brien. Real-World Integration of a Sepsis Deep Learning Technology Into Routine Clinical Care:
Implementation Study. JMIR Medical Informatics , 8(7):e15182, Tháng 7, 2020. doi: 10.2196/15182.
URLhttps://medinform.jmir.org/2020/7/e15182 .
Z. Sha, Z. Li, N. Yu, và Y. Zhang. DE-FAKE: Detection and Attribution of Fake Images Generated
by Text-to-Image Generation Models, Tháng 1, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2210.06998 .
arXiv:2210.06998 [cs].
S. Shankar, Y. Halpern, E. Breck, J. Atwood, J. Wilson, và D. Sculley. No Classification without
Representation: Assessing Geodiversity Issues in Open Data Sets for the Developing World. Trong NIPS
2017 workshop: Machine Learning for the Developing World , 2017.
R. Shelby, S. Rismani, K. Henne, A. Moon, N. Rostamzadeh, P. Nicholas, N. Yilla, J. Gallegos, A. Smart,
E. Garcia, và G. Virk. Sociotechnical Harms of Algorithmic Systems: Scoping a Taxonomy for
Harm Reduction, Tháng 7, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2210.05791 . arXiv:2210.05791
[cs].
T. Shevlane, S. Farquhar, B. Garfinkel, M. Phuong, J. Whittlestone, J. Leung, D. Kokotajlo, N. Marchal,
M. Anderljung, N. Kolt, L. Ho, D. Siddarth, S. Avin, W. Hawkins, B. Kim, I. Gabriel, V. Bolina,
J. Clark, Y. Bengio, P. Christiano, và A. Dafoe. Model evaluation for extreme risks, Tháng 9, 2023.
URLhttp://arxiv.org/abs/2305.15324 . arXiv:2305.15324 [cs].
R. Shiffrin và M. Mitchell. Probing the psychology of AI models. Proceedings of the National
Academy of Sciences , 120(10):e2300963120, Tháng 3, 2023. ISSN 0027-8424, 1091-6490. doi:
10.1073/pnas.2300963120. URL https://pnas.org/doi/10.1073/pnas.2300963120 .
M. Shin, J. Kim, và M. Kim. Human Learning from Artificial Intelligence: Evidence from Human Go
Players' Decisions after AlphaGo. Proceedings of the Annual Meeting of the Cognitive Science Society ,
43(43), 2021. URL https://escholarship.org/uc/item/6q05n7pz .
70

--- TRANG 71 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
K. Singhal, T. Tu, J. Gottweis, R. Sayres, E. Wulczyn, L. Hou, K. Clark, S. Pfohl, H. Cole-Lewis,
D. Neal, M. Schaekermann, A. Wang, M. Amin, S. Lachgar, P. Mansfield, S. Prakash, B. Green,
E. Dominowska, B. A. y. Arcas, N. Tomasev, Y. Liu, R. Wong, C. Semturs, S. S. Mahdavi, J. Barral,
D. Webster, G. S. Corrado, Y. Matias, S. Azizi, A. Karthikesalingam, và V. Natarajan. Towards
Expert-Level Medical Question Answering with Large Language Models, Tháng 5, 2023. URL http:
//arxiv.org/abs/2305.09617 . arXiv:2305.09617 [cs].
I. Solaiman, Z. Talat, W. Agnew, L. Ahmad, D. Baker, S. L. Blodgett, H. Daumé III, J. Dodge, E. Evans,
S. Hooker, Y. Jernite, A. S. Luccioni, A. Lusoli, M. Mitchell, J. Newman, M.-T. Png, A. Strait, và
A. Vassilev. Evaluating the Social Impact of Generative AI Systems in Systems and Society, Tháng 6,
2023. URL http://arxiv.org/abs/2306.05949 . arXiv:2306.05949 [cs].
F. Soldner, V. Pérez-Rosas, và R. Mihalcea. Box of Lies: Multimodal Deception Detection in
Dialogues. Trong Proceedings of the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association
for Computational Linguistics: Human Language Technologies, Volume 1 (Long and Short Papers) ,
trang 1768-1777, Minneapolis, Minnesota, Tháng 6, 2019. Association for Computational Linguistics.
doi: 10.18653/v1/N19-1175. URL https://aclanthology.org/N19-1175 .
Sortition Foundation. Sortition Foundation, 2023. URL https://www.sortitionfoundation.
org/.
G. Spitale, N. Biller-Andorno, và F. Germani. AI model GPT-3 (dis)informs us better than humans.
Science Advances , 9(26):eadh1850, Tháng 6, 2023. ISSN 2375-2548. doi: 10.1126/sciadv.adh1850.
URLhttps://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adh1850 .
A. Srivastava, A. Rastogi, A. Rao, A. A. M. Shoeb, A. Abid, A. Fisch, A. R. Brown, A. Santoro, A. Gupta,
A. Garriga-Alonso, A. Kluska, A. Lewkowycz, A. Agarwal, A. Power, A. Ray, A. Warstadt, A. W.
Kocurek, A. Safaya, A. Tazarv, (...), và Z. Wu. Beyond the Imitation Game: Quantifying and
extrapolating the capabilities of language models, Tháng 6, 2023. URL http://arxiv.org/abs/22
06.04615 . arXiv:2206.04615 [cs, stat].
R. Steed và A. Caliskan. Image Representations Learned With Unsupervised Pre-Training Contain
Human-like Biases. Trong Proceedings of the 2021 ACM Conference on Fairness, Accountability, and
Transparency , trang 701-713, Tháng 3, 2021. doi: 10.1145/3442188.3445932. URL http://arxiv.
org/abs/2010.15052 . arXiv:2010.15052 [cs].
J. Stilgoe, R. Owen, và P. Macnaghten. Developing a framework for responsible innovation. Research
Policy, 42(9):1568-1580, Tháng 11, 2013. ISSN 0048-7333. doi: 10.1016/j.respol.2013.05.008. URL
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048733313000930 .
T. Stoev, K. Yordanova, và E. L. Tonkin. Experiencing Annotation: Emotion, Motivation and Bias in
Annotation Tasks. Trong 2023 IEEE International Conference on Pervasive Computing and Communications
Workshops and other Affiliated Events (PerCom Workshops) , trang 534-539, Atlanta, GA, USA, Tháng 3,
2023. IEEE. ISBN 9781665453813. doi: 10.1109/PerComWorkshops56833.2023.10150364. URL
https://ieeexplore.ieee.org/document/10150364/ .
S. S. Sundar, M. D. Molina, và E. Cho. Seeing Is Believing: Is Video Modality More Powerful in
Spreading Fake News via Online Messaging Apps? Journal of Computer-Mediated Communication ,
26(6):301-319, Tháng 11, 2021. ISSN 1083-6101. doi: 10.1093/jcmc/zmab010. URL https:
//academic.oup.com/jcmc/article/26/6/301/6336055 .
H. Suresh và J. Guttag. A Framework for Understanding Sources of Harm throughout the Machine
Learning Life Cycle. Trong Equity and Access in Algorithms, Mechanisms, and Optimization , EAAMO
71

--- TRANG 72 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
'21, trang 1-9, New York, NY, USA, Tháng 11, 2021. Association for Computing Machinery. ISBN
9781450385534. doi: 10.1145/3465416.3483305. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145
/3465416.3483305 .
E. Svikhnushina và P. Pu. Approximating Online Human Evaluation of Social Chatbots with
Prompting, Tháng 8, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2304.05253 . arXiv:2304.05253 [cs].
M. Tahaei, M. Constantinides, D. Quercia, S. Kennedy, M. Muller, S. Stumpf, Q. V. Liao, R. Baeza-Yates,
L. Aroyo, J. Holbrook, E. Luger, M. Madaio, I. G. Blumenfeld, M. De-Arteaga, J. Vitak, và A. Olteanu.
Human-Centered Responsible Artificial Intelligence: Current & Future Trends. Trong Extended Abstracts
of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems , CHI EA '23, trang 1-4, New
York, NY, USA, Tháng 4, 2023. Association for Computing Machinery. ISBN 9781450394222. doi:
10.1145/3544549.3583178. URL https://doi.org/10.1145/3544549.3583178 .
M. B. Tannenbaum, J. Hepler, R. S. Zimmerman, L. Saul, S. Jacobs, K. Wilson, và D. Albarracín.
Appealing to fear: A meta-analysis of fear appeal effectiveness and theories. Psychological Bulletin ,
141(6):1178-1204, Tháng 11, 2015. ISSN 1939-1455, 0033-2909. doi: 10.1037/a0039729. URL
http://doi.apa.org/getdoi.cfm?doi=10.1037/a0039729 .
A. H. Taylor, A. P. Bastos, R. L. Brown, và C. Allen. The signature-testing approach to mapping
biological and artificial intelligences. Trends in Cognitive Sciences , 26(9):738-750, Tháng 9, 2022. ISSN
13646613. doi: 10.1016/j.tics.2022.06.002. URL https://linkinghub.elsevier.com/retr
ieve/pii/S1364661322001334 .
L. Taylor. Amnesty International criticised for using AI-generated images. The Guardian , Tháng 5, 2023.
ISSN 0261-3077. URL https://www.theguardian.com/world/2023/may/02/amnesty-i
nternational-ai-generated-images-criticism .
The White House. FACT SHEET: Biden-Harris Administration Secures Voluntary Commitments from
Leading Artificial Intelligence Companies to Manage the Risks Posed by AI, Tháng 7, 2023. URL https:
//www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2023/07/21/fact-s
heet-biden-harris-administration-secures-voluntary-commitments-from-lea
ding-artificial-intelligence-companies-to-manage-the-risks-posed-by-ai/ .
R. Thoppilan, D. De Freitas, J. Hall, N. Shazeer, A. Kulshreshtha, H.-T. Cheng, A. Jin, T. Bos, L. Baker,
Y. Du, Y. Li, H. Lee, H. S. Zheng, A. Ghafouri, M. Menegali, Y. Huang, M. Krikun, D. Lepikhin,
J. Qin, D. Chen, Y. Xu, Z. Chen, A. Roberts, M. Bosma, V. Zhao, Y. Zhou, C.-C. Chang, I. Krivokon,
W. Rusch, M. Pickett, P. Srinivasan, L. Man, K. Meier-Hellstern, M. R. Morris, T. Doshi, R. D. Santos,
T. Duke, J. Soraker, B. Zevenbergen, V. Prabhakaran, M. Diaz, B. Hutchinson, K. Olson, A. Molina,
E. Hoffman-John, J. Lee, L. Aroyo, R. Rajakumar, A. Butryna, M. Lamm, V. Kuzmina, J. Fenton,
A. Cohen, R. Bernstein, R. Kurzweil, B. Aguera-Arcas, C. Cui, M. Croak, E. Chi, và Q. Le. LaMDA:
Language Models for Dialog Applications, Tháng 2, 2022. URL http://arxiv.org/abs/2201.082
39. arXiv:2201.08239 [cs].
S. Tolan, A. Pesole, F. Martínez-Plumed, E. Fernández-Macías, J. Hernández-Orallo, và E. Gómez.
Measuring the Occupational Impact of AI: Tasks, Cognitive Abilities and AI Benchmarks. Journal of
Artificial Intelligence Research , 71:191-236, Tháng 6, 2021. ISSN 1076-9757. doi: 10.1613/jair.1.12647.
URLhttps://www.jair.org/index.php/jair/article/view/12647 .
N. Tomasev, K. R. McKee, J. Kay, và S. Mohamed. Fairness for Unobserved Characteristics: Insights
from Technological Impacts on Queer Communities. Trong Proceedings of the 2021 AAAI/ACM Conference
on AI, Ethics, and Society , AIES '21, trang 254-265, New York, NY, USA, Tháng 7, 2021. Association
72

--- TRANG 73 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
for Computing Machinery. ISBN 9781450384735. doi: 10.1145/3461702.3462540. URL
https://dl.acm.org/doi/10.1145/3461702.3462540 .
C. Toups, R. Bommasani, K. A. Creel, S. H. Bana, D. Jurafsky, và P. Liang. Ecosystem-level Analysis
of Deployed Machine Learning Reveals Homogeneous Outcomes, Tháng 7, 2023. URL http://arxiv.
org/abs/2307.05862 . arXiv:2307.05862 [cs].
H. Touvron, L. Martin, K. Stone, P. Albert, A. Almahairi, Y. Babaei, N. Bashlykov, S. Batra, P. Bhargava,
S. Bhosale, D. Bikel, L. Blecher, C. C. Ferrer, M. Chen, G. Cucurull, D. Esiobu, J. Fernandes, J. Fu,
W. Fu, B. Fuller, C. Gao, V. Goswami, N. Goyal, A. Hartshorn, S. Hosseini, R. Hou, H. Inan,
M. Kardas, V. Kerkez, M. Khabsa, I. Kloumann, A. Korenev, P. S. Koura, M.-A. Lachaux, T. Lavril,
J. Lee, D. Liskovich, Y. Lu, Y. Mao, X. Martinet, T. Mihaylov, P. Mishra, I. Molybog, Y. Nie, A. Poulton,
J. Reizenstein, R. Rungta, K. Saladi, A. Schelten, R. Silva, E. M. Smith, R. Subramanian, X. E. Tan,
B. Tang, R. Taylor, A. Williams, J. X. Kuan, P. Xu, Z. Yan, I. Zarov, Y. Zhang, A. Fan, M. Kambadur,
S. Narang, A. Rodriguez, R. Stojnic, S. Edunov, và T. Scialom. Llama 2: Open Foundation
and Fine-Tuned Chat Models, Tháng 7, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2307.09288 .
arXiv:2307.09288 [cs].
S. Tu, C. Li, J. Yu, X. Wang, L. Hou, và J. Li. ChatLog: Recording and Analyzing ChatGPT Across
Time, Tháng 4, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2304.14106 . arXiv:2304.14106 [cs].
S. Turkle. Alone together: Why we expect more from technology and less from each other. Basic Books,
New York, NY, US, 2011.
UK Task Force. Initial £100 million for expert taskforce to help UK build and adopt next generation of
safe AI. URL https://www.gov.uk/government/news/initial-100-million-for-exp
ert-taskforce-to-help-uk-build-and-adopt-next-generation-of-safe-ai .
T. Ullman. Large Language Models Fail on Trivial Alterations to Theory-of-Mind Tasks, Tháng 2, 2023.
URLhttps://arxiv.org/abs/2302.08399v5 .
US Chief Information Officers Council. Algorithmic Impact Assessment. URL https://www.cio.go
v/aia-eia-js/#/ .
C. Vaccari và A. Chadwick. Deepfakes and Disinformation: Exploring the Impact of Synthetic
Political Video on Deception, Uncertainty, and Trust in News. Social Media + Society , 6(1):
205630512090340, Tháng 1, 2020. ISSN 2056-3051, 2056-3051. doi: 10.1177/2056305120903408.
URLhttp://journals.sagepub.com/doi/10.1177/2056305120903408 .
E. van Miltenburg, W.-T. Lu, E. Krahmer, A. Gatt, G. Chen, L. Li, và K. van Deemter. Gradations of
Error Severity in Automatic Image Descriptions. Trong Proceedings of The 13th International Conference
on Natural Language Generation , trang 398-411, 2020.
H. Vasconcelos, G. Bansal, A. Fourney, Q. V. Liao, và J. W. Vaughan. Generation Probabilities Are Not
Enough: Exploring the Effectiveness of Uncertainty Highlighting in AI-Powered Code Completions,
Tháng 2, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2302.07248 . arXiv:2302.07248 [cs].
J. W. Vaughan và H. Wallach. A Human-Centered Agenda for Intelligible Machine Learning. Trong
Machines We Trust: Perspectives on Dependable AI , Tháng 12, 2021. URL https://www.microsoft.co
m/en-us/research/publication/a-human-centered-agenda-for-intelligible-m
achine-learning/ .
P. Verma. They thought loved ones were calling for help. It was an AI scam. Washington Post , Tháng 3,
2023. ISSN 0190-8286. URL https://www.washingtonpost.com/technology/2023/03/
05/ai-voice-scam/ .
73

--- TRANG 74 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
V. Veselovsky, M. H. Ribeiro, và R. West. Artificial Artificial Artificial Intelligence: Crowd Workers
Widely Use Large Language Models for Text Production Tasks, Tháng 6, 2023. URL http://arxiv.
org/abs/2306.07899 . arXiv:2306.07899 [cs].
J. Vincent. Republicans respond to Biden reelection announcement with AI-generated attack ad, Tháng 4,
2023. URL https://www.theverge.com/2023/4/25/23697328/biden-reelection-rnc
-ai-generated-attack-ad-deepfake .
M. Vogel và J. Manyika. National artificial intelligence advisory committee report, year 1. Working
Paper, National Artificial Intelligence Advisory Committee, Tháng 5, 2023. URL https://ai.gov/w
p-content/uploads/2023/05/NAIAC-Report-Year1.pdf .
C. Wagner, M. Strohmaier, A. Olteanu, E. Kıcıman, N. Contractor, và T. Eliassi-Rad. Measuring
algorithmically infused societies. Nature, 595(7866):197-204, Tháng 7, 2021. ISSN 1476-4687. doi:
10.1038/s41586-021-03666-1. URL https://www.nature.com/articles/s41586-021-0
03666-1 .
D. Wan và M. Bansal. Evaluating and Improving Factuality in Multimodal Abstractive Summarization,
Tháng 11, 2022. URL http://arxiv.org/abs/2211.02580 . arXiv:2211.02580 [cs].
A. Wang, A. Liu, R. Zhang, A. Kleiman, L. Kim, D. Zhao, I. Shirai, A. Narayanan, và O. Russakovsky.
REVISE: A Tool for Measuring and Mitigating Bias in Visual Datasets, Tháng 7, 2021. URL http:
//arxiv.org/abs/2004.07999 . arXiv:2004.07999 [cs].
A. Wang, S. Barocas, K. Laird, và H. Wallach. Measuring Representational Harms in Image Captioning.
Trong Proceedings of the 2022 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency , FAccT
'22, trang 324-335, New York, NY, USA, Tháng 6, 2022. Association for Computing Machinery. ISBN
9781450393522. doi: 10.1145/3531146.3533099. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145
/3531146.3533099 .
S. Wang, N. Cooper, M. Eby, và E. S. Jo. From Human-Centered to Social-Centered Artificial
Intelligence: Assessing ChatGPT's Impact through Disruptive Events, Tháng 5, 2023. URL http:
//arxiv.org/abs/2306.00227 . arXiv:2306.00227 [cs].
Y. Wang, Q. Wang, S. Shi, X. He, Z. Tang, K. Zhao, và X. Chu. Benchmarking the Performance and
Energy Efficiency of AI Accelerators for AI Training. Trong 2020 20th IEEE/ACM International Symposium
on Cluster, Cloud and Internet Computing (CCGRID) , trang 744-751, Melbourne, Australia, Tháng 5,
2020. IEEE. ISBN 9781728160955. doi: 10.1109/CCGrid49817.2020.00-15. URL https:
//ieeexplore.ieee.org/document/9139681/ .
C. Wardle và H. Derakhshan. Information Disorder: Toward an interdisciplinary framework for
research and policy making. Council of Europe report DGI(2017)09, 2017. URL https://tver
ezo.info/wp-content/uploads/2017/11/PREMS-162317-GBR-2018-Report-desinfo
rmation-A4-BAT.pdf .
M. Webb. The Impact of Artificial Intelligence on the Labor Market, Tháng 11, 2019. URL https:
//papers.ssrn.com/abstract=3482150 .
A. Wei, N. Haghtalab, và J. Steinhardt. Jailbroken: How Does LLM Safety Training Fail?, Tháng 7, 2023.
URLhttp://arxiv.org/abs/2307.02483 . arXiv:2307.02483 [cs].
J. Wei, Y. Tay, R. Bommasani, C. Raffel, B. Zoph, S. Borgeaud, D. Yogatama, M. Bosma, D. Zhou,
D. Metzler, E. H. Chi, T. Hashimoto, O. Vinyals, P. Liang, J. Dean, và W. Fedus. Emergent
Abilities of Large Language Models, Tháng 10, 2022. URL http://arxiv.org/abs/2206.07682 .
arXiv:2206.07682 [cs].
74

--- TRANG 75 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
L. Weidinger, J. Mellor, M. Rauh, C. Griffin, J. Uesato, P.-S. Huang, M. Cheng, M. Glaese, B. Balle,
A. Kasirzadeh, Z. Kenton, S. Brown, W. Hawkins, T. Stepleton, C. Biles, A. Birhane, J. Haas, L. Rimell,
L. A. Hendricks, W. Isaac, S. Legassick, G. Irving, và I. Gabriel. Ethical and social risks of harm from
Language Models, Tháng 12, 2021. URL http://arxiv.org/abs/2112.04359 . arXiv:2112.04359
[cs].
T. Weikmann và S. Lecheler. Visual disinformation in a digital age: A literature synthesis and
research agenda. New Media & Society , trang 146144482211416, Tháng 12, 2022. ISSN 1461-4448,
1461-7315. doi: 10.1177/14614448221141648. URL http://journals.sagepub.com/doi
/10.1177/14614448221141648 .
K. Weise và C. Metz. When A.I. Chatbots Hallucinate. The New York Times , Tháng 5, 2023. ISSN
0362-4331. URL https://www.nytimes.com/2023/05/01/business/ai-chatbots-hal
lucination.html .
J. Welbl, A. Glaese, J. Uesato, S. Dathathri, J. Mellor, L. A. Hendricks, K. Anderson, P. Kohli, B. Coppin,
và P.-S. Huang. Challenges in Detoxifying Language Models, Tháng 9, 2021. URL http://arxiv.
org/abs/2109.07445 . arXiv:2109.07445 [cs].
E. Wenger, R. Bhattacharjee, A. N. Bhagoji, J. Passananti, E. Andere, H. Zheng, và B. Zhao. Finding
Naturally Occurring Physical Backdoors in Image Datasets. Advances in Neural Information Processing
Systems, 35:22103-22116, Tháng 12, 2022. URL https://proceedings.neurips.cc/paper_fil
es/paper/2022/hash/8af749935131cc8ea5dae4f6d8cdb304-Abstract-Datasets_an
d_Benchmarks.html .
O. Wiles, I. Albuquerque, và S. Gowal. Discovering Bugs in Vision Models using Off-the-shelf
Image Generation and Captioning, Tháng 5, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2208.08831 .
arXiv:2208.08831 [cs, stat].
D. Wilson và T. Wharton. Relevance and prosody. Journal of Pragmatics , 38(10):1559-1579, Tháng 10,
2006. ISSN 0378-2166. doi: 10.1016/j.pragma.2005.04.012. URL https://www.sciencedir
ect.com/science/article/pii/S0378216606000397 .
J. Wolff. Fairness, Respect and the Egalitarian "Ethos" Revisited. The Journal of Ethics , 14(3/4):
335-350, 2010. ISSN 1382-4554. URL https://www.jstor.org/stable/40928983 .
C. S. Wu và U. Bhandary. Detection of Hate Speech in Videos Using Machine Learning. Trong 2020
International Conference on Computational Science and Computational Intelligence (CSCI) , trang
585-590, Tháng 12, 2020. doi: 10.1109/CSCI51800.2020.00104. URL https://ieeexplore.ieee.
org/abstract/document/9458005 .
X. Wu, K. Sun, F. Zhu, R. Zhao, và H. Li. Human Preference Score: Better Aligning Text-to-Image
Models with Human Preference, Tháng 8, 2023. URL http://arxiv.org/abs/2303.14420 .
arXiv:2303.14420 [cs].
C. Xiang. 'He Would Still Be Here': Man Dies by Suicide After Talking with AI Chatbot, Widow Says,
Tháng 3, 2023. URL https://www.vice.com/en/article/pkadgm/man-dies-by-suicide-a
fter-talking-with-ai-chatbot-widow-says .
Y. Xiao và W. Y. Wang. On Hallucination and Predictive Uncertainty in Conditional Language
Generation. Trong Proceedings of the 16th Conference of the European Chapter of the Association for
Computational Linguistics: Main Volume , trang 2734-2744, Trực tuyến, Tháng 4, 2021. Association for
Computational Linguistics. doi: 10.18653/v1/2021.eacl-main.236. URL https://aclantholo
gy.org/2021.eacl-main.236 .
75


--- [Phan 10/10] ---

--- TRANG 76 ---
Đánh giá An toàn Xã hội-Kỹ thuật của các Hệ thống AI Tạo sinh
T. Xie và I. Pentina. Lý thuyết Gắn bó như một Khuôn khổ để Hiểu các Mối quan hệ với Chatbot Xã hội: Nghiên cứu Trường hợp về Replika. Tháng 1 năm 2022. ISBN 9780998133157. URL http://hdl.handle.net/10125/79590.
Y. Yang, B. Hui, H. Yuan, N. Gong, và Y. Cao. SneakyPrompt: Đánh giá Độ bền vững của các Bộ lọc An toàn của Mô hình Tạo sinh Văn bản-sang-Hình ảnh, Tháng 5 năm 2023. URL http://arxiv.org/abs/2305.12082. arXiv:2305.12082 [cs].
J. Yu, Y. Xu, J. Y. Koh, T. Luong, G. Baid, Z. Wang, V. Vasudevan, A. Ku, Y. Yang, B. K. Ayan, B. Hutchinson, W. Han, Z. Parekh, X. Li, H. Zhang, J. Baldridge, và Y. Wu. Mở rộng quy mô các Mô hình Tự hồi quy cho Tạo sinh Văn bản-sang-Hình ảnh Phong phú Nội dung, Tháng 6 năm 2022. URL http://arxiv.org/abs/2206.10789. arXiv:2206.10789 [cs].
L. Yu và V. Rieser. Độ bền vững Văn bản Đối kháng trên Đối thoại Trực quan. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2023, trang 3422-3438, Toronto, Canada, Tháng 7 năm 2023. Association for Computational Linguistics. doi: 10.18653/v1/2023.findings-acl.212. URL https://aclanthology.org/2023.findings-acl.212.
Z. Zeng, L. Sha, Y. Li, K. Yang, D. Gašević, và G. Chen. Hướng tới Phát hiện Ranh giới Tự động cho Bài luận Kết hợp Con người-AI trong Giáo dục, Tháng 8 năm 2023. URL http://arxiv.org/abs/2307.12267. arXiv:2307.12267 [cs].
B. Zevenbergen. Người dùng Internet như là Đối tượng Con người Dễ bị tổn thương và Có nguy cơ: xem xét Luật đạo đức nghiên cứu cho nghiên cứu internet kỹ thuật. http://purl.org/dc/dcmitype/Text, Đại học Oxford, 2020. URL https://ora.ox.ac.uk/objects/uuid:5363f3f8-6c13-4e56-b065-2980bdcce46b.
J. Zhang, S. I. Levitan, và J. Hirschberg. Phát hiện Lừa dối Đa phương thức Sử dụng các Đặc trưng Âm thanh, Thị giác và Từ vựng được Trích xuất Tự động. Trong Proc. Interspeech 2020, trang 359-363, 2020. URL http://www.cs.columbia.edu/speech/PaperFiles/2020/multimodal_deception_interspeech2020.pdf.
L. Zhang, S. Mille, Y. Hou, D. Deutsch, E. Clark, Y. Liu, S. Mahamood, S. Gehrmann, M. Clinciu, K. Chandu, và J. Sedoc. Chiếc Kim trong Đống cỏ khô: Phân tích các Công nhân có Sự đồng thuận Cao trên MTurk cho Tóm tắt, Tháng 6 năm 2023. URL http://arxiv.org/abs/2212.10397. arXiv:2212.10397 [cs].
J. Zhao, T. Wang, M. Yatskar, V. Ordonez, và K.-W. Chang. Thiên kiến Giới tính trong Giải quyết Đồng tham chiếu: Các Phương pháp Đánh giá và Loại bỏ thiên kiến, Tháng 4 năm 2018. URL http://arxiv.org/abs/1804.06876. arXiv:1804.06876 [cs].
J. Zhou, Y. Zhang, Q. Luo, A. G. Parker, và M. De Choudhury. Lời nói dối Tổng hợp: Hiểu Thông tin sai lệch do AI Tạo ra và Đánh giá các Giải pháp Thuật toán và Con người. Trong Proceedings of the 2023 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, CHI '23, trang 1-20, New York, NY, USA, Tháng 4 năm 2023. Association for Computing Machinery. ISBN 9781450394215. doi: 10.1145/3544548.3581318. URL https://dl.acm.org/doi/10.1145/3544548.3581318.
V. Zhou. AI đã đang lấy công việc của các họa sĩ minh họa trò chơi điện tử ở Trung Quốc, Tháng 4 năm 2023. URL https://restofworld.org/2023/ai-image-china-video-game-layoffs/.
A. Zou, Z. Wang, J. Z. Kolter, và M. Fredrikson. Các Cuộc tấn công Phổ quát và Có thể Chuyển giao vào các Mô hình Ngôn ngữ đã Căn chỉnh, 2023. URL https://llm-attacks.org/.
76
